##  5. [5.1] 合伙人制度

大家好，同学们好！

我们来讲第五章大学，那么就五大学我们讲的核心的人，我们先来看第五大题的第一小节，我们来讲一下合伙人制度。

那么在合伙人制度里边，我们讲的核心就是大家在创业的时候嗯以及合伙团队的一个建设问题。

### 5.1.1 合伙人的特征

我们先来看一下合伙人的特征，就是什么样才称之为合伙人？

当然我们这更多的是一种描述性的一个角。

1. **合伙人首先是同为股东**

   也就是说你的合伙人一定要成为你的股东，所以有些同学可能会觉得说这是一个同义反复，合伙人就是股东，股东就是合伙人。

   但是当我们讲的合伙人精神，我们讲到了合伙人关系，我们讲的内在的股权结构可能都看到了，当我们讲的合伙的时候，实际是在一种一种紧密相互支持呃形成一个稳定有序的一个结构的一个关系，将股东的时候谓语是这样。

   所以说我们的理解股东和股合同的时候跟大家分开还是不一样的，也就是股东之间不一定是很稳定的合伙人关系，但合伙人之间一定是稳定的一个有一个最基本的一个普通的身份，这就是我们的第一点关于这个合伙人一个特定的描述，就是首先你合伙人一定要生意。

   只有他把投入放在了企业里面，只有他做了公司的这个股东，他才会有可能会有机会把他的精神，把他的这个身心投入到这个企业里面。

2. **三观一致**

   那么这个三观一致，我们把它拆分为两个：

   * 第一个叫做战略认同
   * 第二个就是文化认同

   也就是说三观一致是合格的重量，这个无论是什么样的团体呃，夫妻组成的家庭，那么不同的政治派别形成的这种政治，比如说议会啊政府这种组织，还是像这种创业单元的这个公司，那么这些组成者的这个观念，比如说对企业的战略发展，对企业设定的制度文化的一种认同和保护，这种迷之性才是企业长期经营发展最依赖的东西。

   我们俗话讲的是这个至于道理关系嘛啊这个志不同道必然不同，所以我们先要讲的是要三观要一致。

   那么怎么做到三观一致呢？这个就只能你们自己去互相接受，互相了解呃，就像我们俗话讲的这个呃这个恋爱要多谈一样，要结婚就要先去谈恋爱一样。

   那么你和你的合伙人之间的关系，你要了解一个人的品性，了解他的三观，那你需要最好有一个长期的一个背景性的一个东西，所以说合伙人是最容易发生在熟人之间，其原因就在于所谓的熟人就是经过长期的证明验证之后，相互对对方的这个才能品德呃，基本的价值观呃，我们讲的这个三观，世界观呀，什么人生观啊，价值观这个东西基本上有一个了解，然后这个时候大家才会人群当中摘取摘选和你比较相似的价值观念的人走在一起，这个是非常非常关键。

   那么在三格之外，我觉得还有一个更多的东西，刚才提到道德呃，这个前面我们讲到真功夫的时候，就看到蔡达标是一个有能力的人，但是菜单到作为合伙人来讲，他德行可能会有些瑕疵。

   关于这个问题，那么如果你是创业影视作企业，你会知道人群合作当中关于德和能力关系，这是一个长久以来争议的一个问题，但是它依然是一个合作当中要解决的基础性的问题。

3. **共同经营投资**

   要共同经营公司有这么几个标准：

   * **长期经营公司**

     所谓的长期竞争，就是说这个人对公司要有一个长期的一个投入，哪有长期的投入，不是一种短期的几个礼拜以后几个月呃，这个长期企图之心对你们形成稳定的经营管理团队是一个基础，这是一个时间上的一个要求。

   * **全职**

     全职的那么坚持了全职的差别是他们的责任心，除了他们的时间以外，是他们对这个东西所呃常人能过，本质上对这个事业的一个投入，一个认同。凡是能够长期全职和你投入的，意味着它会有一些人可能是把身家性命，有些人可能是个未来，那么这种投入或者这种从赌性的角度来讲，这是一个全赌。

   * **合理分工**

     所谓分工来讲，就是说合伙人之间最好是互补的啊，最好是互补的，有一个人他最主要是掌握全局，有一个人可能是更偏重于喜欢销售，有一个人可能是注重于研发，有一个人可能从谁后台，比如说人资啊，财务啊，包括企业的这个风险防控啊等这些，那么分工的好处在于大家是什么，各个合伙人之间不相争，不相对，每一个人能够把自己的地盘啊去做得非常精细，非常到位，呃所以这就有点像我们在做一盘一盘的这个拼菜一样，那么各种颜色各种功能的菜都要有，那么合在一起，才是一个色香味俱全的一道菜。

   * **主人翁精神**

      那么这些东西主人翁精神说起来空假，它用起来讲是非常实在，而且非常基础又是极为重要，也就是说我们所需要的合伙人，是一个他能够把你们所经营的企业当作自己的一份事业来对待，当作自己生活甚至是生理一部分来，我就不来对待，那么只有这种精神，这种合伙人这种精神，你获得他了以后，你们所形成的团队的这种稳定性，这种团队的战斗力，凝聚力才会体现出来，呃这个是我们对于合伙人的这个特征的一个简单的描述啊。

### 5.1.2 合伙人的标准

那么下面来看一下合伙人的标准，这个呃我们要从这么几个角度来看一下啊。

1. **创业能力和创业心态**

   首先我们来讲一下创业能力，我们说创业是九死一生的事情，当然我们一些管理学和教创业创新的老师来讲，说这个九死一生是不够的，是万死一生的事情。

   那么我们尽管现在双创的大环境之下，更多的年轻人，更多的创业者在创业，但是就我身边所经历过的经验来看，这个创业成功的概率确实在人群当中是很低的，那么在这个时候来讲的话，一个有创业能力的人就变得非常重要，就是他的这个能力。

   * **心态**

     我们从我接触到的企业家，你看我看到了一些越是成就的企业家，都是一种敬畏这个疯子的一个状态，他们这个精神上很单一，就为了这一件事情，他们对困难他们没有所谓的妥协，也很少看到他们的一种沮丧，那么他们在更多的时候都是一种呃充满激情，全身心投入的这么一个工作的一种状态，他们是有梦想的，就是他们对前景，他们对成功成就这件事情，他们充满了呃理想，充满了对未来的渴望，有一种很强的欲求之心，或者叫佛家讲的叫起伏之心。

   * **勇气**

     勇气意味着我们面对很多困难的时候，你能够去认真去面对它，那么对于创业者来讲，你所找到的合伙人，这一点非常重要，凡是一个困难往后退缩的人，你就要多多考验啊。

   * **韧性**

     就是我将军，我见到了很多企业家，他们身上都有一种拼搏的一种疯子的状态，这个是非常难得的。

   所以说第一个来讲的话，你要找到那种有气质啊，有气质这种气质这个东西就只能去体会这个东西，无论从心理学角度，反而是从企业管理角度来讲，也就那么简单的描述，他需要你个人去不断的经验当中去体会。

2. **3~5年全职投入**

   我们刚才讲到了这个合伙人这个那所有要件的时候讲到的这个投入，然后我们在这里做了一个时间的节点，三和5年的时间，我觉得对一个人验证基本上可以完成啊，基本上在这愿意拿工资或者不拿工资，当然我们作为合伙人来讲，我们更不愿意让你去找到那种不拿工资的，不拿工资的人，他有全职投入，有长时间的全职投入，对他来讲是没有后退之路，这个时候他们都把自己的全身心，所有的资源，所有的愿望和力量都使出来了。

3. **分工**

   我们刚才讲过，我们这是给大家举一下，我们前面讲过的关于这个最好的股权结构，讲的是腾讯早期股权结构当中的这个几个合伙人，你看他们分别担任不同的角色，c e o c t u c l o c a o和c o o，每个人都做不同的分工，然后大家合起来呃，成就一个事情，真正的实现所谓一大一加一大于二的这种所谓的这种结合的效果。

### 5.1.3 不适合做合伙人的人

那么再一个我们看一下哪些人不适合做合伙人，就是你在挑选合伙的时候呃，这几种人似乎是不太合适。

1. **资源承诺人**

   就是那种你在社会上你总能碰到一些呃大神和大仙呃，有病人，这个啊有有，反正说的很大，能够上下的资源，能够各种各样的资源提供给你，那么这些人呃，当然我也发现我们的创业者在早期的时候，尤其是当创业艰难的时候，很多人比较容易相信这些所谓的承诺和许诺，当然也不乏有些人确实能够提供出的资源，那么这些提供资源的人多数选择比较虚一些，那么这一类人的话要谨慎一点小心，那么如果你要让他做合伙人的话，你对它的股权的退出尽量设计相对完整一些，让让如果情况发生，你可以可进可退。

2. **兼职人员**

   坚持简单讲过兼职人员就呃没有全身心投入的时候，其实就是有了一些个人所谓的可退的这么一个想法呃，比如说对于一些技术性创业公司来讲，那么某一个企业非常依赖以保证技术，那么这个时候在另外一个成熟企业当中做技术，比如说技术经理和技术的这个总监之类的人，说我在我的业余期间，或者说我在我的公司从业当中，某一部分的这个技术能够拿出来，然后给这个创业公司来用，但我不能离职，有很多原因，第一个来讲，你能不能给我开始工作，我的生活，第二个人来讲，你们不成熟，我也等着成熟等等，那么这些行为兼职人员给予的信心组织不足为，所以你要小心。

3. **天使投资人**

   那么这个天使投资人是一种赌性更大的一类人，这个我们后面再讲到关于这个初始这个ovc的时候，会给大家讲，那么早期的风险投资人，他们呃这个赌博性更大，他们撒的这个投资的项目上的面更大，他们是国际报时依赖于更大的这个呃所谓项目的这个回报的影响，所以说他们提供的资金，你要希望他们更多地给你提供别的东西呃，这个不要那么太过于，那你去去去去什么，去相信或者更多的去接受啊，当然天使投资还是需要的，因为当尤其是这个科技企业在最初期的时候还是需要大量资金。

4. **早期员工**

   那么杨丰我们后面讲不可能接的时候讲，那么早期的员工为什么不适合做这个合伙人，就是因为如果他们能够做合伙人，还造成了合伙人，那么他没有成为合伙人，他一定不缺少我们前面讲合伙人的精神和内在的一些要素的呃，所以说对早期的一些原料性的员工，我们要分别对待呃，这个我们后面再讲到员工激励的时候，会看到这个有一些老的员工比较忠实，比较忠诚，但是他能力不够，那么在这种情况下，那么把它作为一个股东，或者作为一个合伙人来讲，似乎不太能够得到其他合同认同，那么在这种行为它会变成创业者和企业家的一个附属品的对待呃，这个我们要把大家分别对待，大家看看。

### 5.1.4 合伙人的关系

那么下面我们来看一下合伙人的关系，这个是我对我们创业者在呃我经过了一些呃创业项目的谈判，帮助这个这个企业家来建立合伙的时候，呃对他们不同的合作对象谈谈对象的一种归纳总结。

| 行业类型 | 关系类型  | 说明                                                         |
| :------- | :-------- | :----------------------------------------------------------- |
| 传统行业 | 紧密关系  | * 止血亲属（父母子女、夫妻）<br> * 情人（违反道德，但确实存在） |
|          | 准紧密关系 | 半期也（叔伯甥舅、兄弟姐妹、堂/表兄弟姐妹）                 |
| 现代行业 | 非紧密关系 | 送往九九（学友、乡友、病友等）                             |

*   **传统行业**

    *   **紧密关系**：信任度 100%，利益主体不可分割，股权关系以**分配**为主，不存在谈判。
    *   **准紧密关系**：以亲情为主要连接，出现纠纷时可依靠家族长辈解决，信任度较高，股权关系以**分配为主，辅以谈判**。
*   **现代行业**

    *   **非紧密关系**：50% 亲情 + 50% 法律，感性和理性并重，股权关系以**谈判**为主。

### 5.1.5 合伙人谈判的原则

1.  **以理性的不信任为谈判起点**：以假定人性是恶为前提来进行谈判，协议文件是最长远、最可靠的基础。
2.  **避免股权平均，寻找“明君”**：找到一个具有企业家潜质的人来做领导者。
3.  **设定股权结构和动态调整机制**：借鉴对赌思维，将贡献价值的变化体现在股权结构上。
4.  **预留期权池**：吸引人才，对外展示先进的企业文化和制度。
5.  **设置退出机制**：以防万一，避免最坏情况发生。
6.  **重视法律文件**：寻求专业公司律师帮助，避免潜在麻烦。

### 5.1.6 合伙人退出机制

*   **约定退出**：

    *   股东协议/合伙人协议
    *   融资协议
    *   有限合伙协议
    *   对赌协议
*   **法定退出**：

    1.  公司法禁止直接退出：为保障公司资本金充足，维护债权人利益。
    2.  股权转让是最主要的间接退出方式。
    3.  不得开除股东，除非：
        *   未出资
        *   抽逃出资
    4.  其他法定退出方式：回购、破产、减资、解散、合并等。

建议：**优先考虑通过协议约定方式解决股东/合伙人退出问题。**

## 总结

本章讲解了合伙人制度，包括合伙人的概念、标准、要求、退出机制等，希望对大家在合作和谈判中处理好合伙人关系有所帮助。

## 下一节预告

我们接着下面讲一个新的一个问题……
