##  13. [6.2.1]--控制董事会_中文

同学们好，

我们接着上一次课来继续讲第六大节。

我们在上一小节里边讲的是股权控制，那么今天我们将在股权控制的基础上，然后来推进一步讲这个通过**公司董事会的控股**，我们这节课的标题叫做**控制董事会**。

###  一、为什么是董事会？

我们先来讲第一个小问题，叫**为什么是董事会**？或者说**什么是董事会**？

* 我们要解决的第一个问题是：企业家在对公司进行控制的时候，除了作为根基的股权控制之外，为什么要引进来对公司的董事会控制这个话题？这意味着我们要认清楚什么是董事会。

1. **董事会是股东大会的代理机构**

   - 在第一节课讲到**为什么是股权治理**，我们在讲股权治理和一般的公司治理区别的时候，我们说现代公司治理理论发展的一个基础就是**代理理论**。
   - 代理理论里边在传统公司治理里面讲的是职业经理人对股东的代理，我把这个命题转变为我们股权势力里面，就变成了大股东对小股东的代理。
   - 我们在研究这个代理的话题的时候，我们把它在这儿变成另外一个命题，叫做**董事会对股东会的代理**。
   -  意思就是股东会选举了董事，董事们组成的董事会，那么公司的日常决策、经营、监督、战略等，是由董事会向股东大会负责的。
   - 股东大会召开的周期比较长，参与的人数比较多，他所制定的是我们这个国家或者公司里边一些方向性的东西。
   - 那么在这个方向性的决策的基础之上的实现的过程，最主要是由董事会来完成。
   - 所以在这个意义上来讲，我们存在着另外一种分离或者代理，就是董事会构成了对股东会和股东大会的代理问题。

2. **董事会是股东与公司经营者之间的桥梁和纽带**

   - 根据公司法律组织机构的设置，我们从公司运营的这个所谓组织管理上来讲，那么董事会就像我们上一节讲课的企业家一样，他最主要是完成公司的战略决策以及决策执行的监督问题。
   - 而这个执行作为日常性的行为，是由我们的经理层来完成。
   - 所以说在经理层和股东大会之间，董事会又是一个桥梁。
   - 这个桥梁的意思就是说，把最开始的股东会的命令决策方向，然后通过董事会的具体决策，把它目标细化，把它更加程序化、步骤化之后，然后交给了我们的经理层去执行去完成。
   - 那么这样在公司的从命令决策到执行过程当中，董事会是处在中间的一个位置。

3. **董事会是复杂和专业决策的需求**

   -  也就是说我们前面就讲过，商业组织的原型组织属于个体工商户，或者说一个个人企业。
   - 那么在这种企业当中，决策是简单的，有时候是单一的，有时候决策的可能凭自己的直觉，凭自己的经验就能完成。
   - 但是当企业发展到有董事会的时候，意味着企业的主体的多元化，意味着企业发展的阶段规模比较大。
   - 那么在这种情况之下，那么不能从纯粹的感觉、经验、直觉来做判断。
   - 那么企业到有董事会，有更复杂的经理，职业经理人阶层的这个时候，那么企业又是一个相对有规模的，企业所面临的问题相对复杂的时候，那么决策的专业化就成为解决复杂企业决策的一个支持。
   - 那么董事会在这个层面上作为一个委员会的角色，实际就替代了一个个人的角色。
   - 所以说董事会的决策到今天就变得更为重要。
   - 所以说在这个一般的公司治理理论当中，我们一般会把董事会的决策，会把董事会看作是公司治理的一个核心。
   - 所以我们比如说我们有一本国内有一本杂志就叫《董事会》。
   - 我们上市公司的治理时候，它的核心也是董事会。
   - 那么对于中小企业来讲，那么这个董事会也越来越变得重要，尤其是对于新创业的年轻朋友，那么更多的合伙人介入以后，大家对这个决策的要求越来越专业以后，那么委员会是董事会的角色就很重要。
   - 那么董事会承载了对更复杂更专业事务决策的这么一个职能，所以我们需要董事会。

*  我们可以从政治哲学的角度，我们来把公司的决策简单理解一下。

1. **个人决策为什么要迈向一种集体决策或者委员会的决策？**

   - 企业的发展规模不断的增长，尤其是面对信息化、高新技术的企业和行业的发展的时候，那么企业的决策随着他的经营的对象、规模、客户，甚至它的资源的需求是多样化以后，那么企业战略决策，个人决策的风险就越来越大。
   - 这个和政治哲学的逻辑是一样的，所以说现代社会的决策基本上都是一个集体或委员会的一个决策，它能减少个人决策的那一种极端个人独断的一个最坏的一个地方。
   - 我们前面是讲的腾讯五虎，讲到马化腾在讲它的股权设计的时候，其实就是为了解决这个问题，说是复杂一分工，这里边来讲作为社会组织程度发展的一个必然的体现，就是它的复杂化和代理分工。
   - 那么这是现在的社会学和政治学共同给我们一个启发，就是当企业的主体多元化，企业的规模到一定阶段的时候，那么单个个人的、单个利益主体的决策、认知和能力就已经跟不上，那就需要更多多元化的利益，从不同的角度来提供不同的知识和帮助。

2. **会议决策当中的平等性的解释**

   - 为什么要会议决策，尤其是董事会议决策，平等的决策？
   - 在现代的公司法理上所设置的模型基本上都是股东会议里的股东，是凭你票数、数额来说话，那么这样前面我们讲过的大股东，小股东的差别，但是在董事会设计上来讲，我们的原则都是一个董事，一人一票，股东之间具有平等权利。
   - 那么他的目的都是为了解决董事会这个委员会决策的一个平等性。
   - 那么只有董事们之间的平等，才能是董事之间在决策时候能够分工，能够监督，能够弥补，那么这种科学化、理性的决策的可达成的机会可能会才会存在。

* 这就是我们解释的第一个问题：**为什么是董事会？为什么要董事会？**
* 这样我们就来解释**为什么要控制董事会**。

### 二、董事会的职责

* 我们再解读一下董事会，我们来谈一下**董事会的职责**。
* 我们最主要给大家罗列了一下我们公司法规定，法定里董事会的权利，我们把它简化为四个类型的董事会的权利。

1. **公司战略和商业计划**

   -  公司战略作为企业发展方向的决策是董事会最重要的决策内容，因为它会决定企业未来发展的路径方向到底走向什么。
   - 我们在公司法的46条内，34567把企业的战略和商业计划，然后做了细分。
   - 那最终我们会讲到企业经营计划、投资方案、年度的预算决算、利润分配、注册资本增加、健康的发行，还有公司整体上的这些变化，我们把这些都看作是董事会所决策的企业的战略当中最便宜主要的一些内容。

2. **组织体系建设**

   - 组织体系建设这边来讲就是制度和程序的建设。
   - 那么企业作为一个所谓的 "corporation"，作为一个法人，它是由一系列的人以及规范所组成的这么一个制度化的一种体现。
   - 那么在这个制度化体系里边，像股东会、董事会、职业经理层、员工的管理都会构成这一个主体。
   - 那董事会作为公司最主要的日常决策机构，那么要保证这个组织体一个完整、高效。

3. **机构的设置与任免**

   -  这个最主要是涉及到人的问题，还是人的问题。
   - 那么这个董事会所具有的这个对于企业制度和程序建构的一个下位的一个内容，就是能够对企业的组织机构以及组织机构的代表人或执行者。
   - 我们公司发的46条的第八、第九，专门决定了关于公司的机构的设置，关于经理层的聘任和解聘这些权利都交给了董事会。

4. **重大问题的解释**

   -  那么董事会是一个代理机构，那么重大问题最多是来自于股东会和来自于日常经营，还有一个是来自公司章程约定。
   - 所以说这个董事会最主要就是完成这四个职责。

* 你会看到这董事会四个或四类职责当中，任何一类对企业来讲，有时候都是致命和最为关键的。
* 所以说我们在公司治理当中，一定要认识到董事会的关键位置，他所承担的职能角色。

### 三、企业家如何控制董事会？

* 董事会讲完了，我们就来说企业家如何控制企业，转变成我们一个命题是**企业家如何控制董事会**？

#### 1. 董事长的地位和权利

* 企业家要控制董事会必须有一个基本的地位，这个地位就是**董事长**。
* 我们前面在讲上一节讲到股权控制的时候，我们说当企业家具有绝对的，比如说51%以上，67%或者100%股权的时候，那么企业家可以对企业行政控制的一种方式，就是来获得优势的岗位。
* 那么这个岗位最多包括两类，一类是董事长，一类是总经理，那么相对而言董事长这个位置更重要一些。
* 那么我们在这儿来帮助企业家来控制企业的时候，我们来讲董事会控制权就必然要重点强调董事长这个岗位。
* 那么强调这个岗位，我们就来讲一下为什么它是重要的，就是董事长这个权利到底有哪些权能，或它到底能干什么。
* 我们把它总结一下，分为大家两类。

1. **程序性的权利**

   -  我们从开始给大家的定义来讲，董事长的权利最主要是什么？是程序性，它不具有实质性和实体性的权利。
   - 实质性和实体性的权利给了股东和董事，当然董事长也是一个董事，内部是一种实体性的权利。
   - 所以说董事长所拥有的权利，在本质上最主要就是程序性的权利。
   - 然后我们的公司法里边做了规定，我们来讲一下上市公司的章程指引2016年版，然后比较标准的一个对于大公司，对上市公司关于董事长权利的一个设定，我们来看一下。
   - 你会看到董事长的权利的程序性体现为：主持权利、召集权利、检查权利，还有其他权利。
   - 但是最终你会看到这三个关键词：主持会议权利、召集会议权利和检查会议执行会议决议执行的权利。
   - 所以在这个意义上来讲，董事长所具有的权利是有限的，是形式，是程序，当然他是很重要的。
   - 因为这种权利如果我们把它再去进行变化，把它变成一种隐身性的权利的时候，你会发现董事长的权利，这种程序性权利也是具有很强劲的力量。

2. **引申的权利**

   - 那么董事长权利我们把它引申出来说，一个董事长一般会有什么权利呢？
   -  我们讲第一个**法律代表人**，法律代表人是一个什么样的权利呢？
     - 它是企业的法律规定的一个资格，那么这种资格能够让它代表企业。
     - 所以说法律代表人的签字在很多场合是代表企业公章，具有同样的一个效果。
     - 所以说如果一个企业家控制企业，如果他做企业的董事长，他对于，而根据我们公司法的规定，它有可能会成为公司法定代表人，那么它就具有了签字的权利。
   - 然后剩下的我们来看一下**签字**，签字的权利就是签字的权利，那么签字是一种很重要的程序性的权利，谁具有签字权，就像我们开门的这个大爷所收集的装的钥匙一样，那这个权利也是非常非常基础性的一个权利。
   - 然后这是我们引申出来的其他的一些权利，比如说紧急情况下的一些处置和裁决的权利，这个决定公司决定和指导公司重大活动的一些权利，还有这个法律规定的其他的一些所谓的非契约性的权利。
   - 还有一类就是公司董事会授权的公司，董事会如果说对董事长在特定时期把董事会的一部分权利，如果有授予，也是很很重要的。
   - 所以我们上市公司章程指引就明确规定，然后企业的董事长是具有权利，只能是公司章程作出明确规定，超出此范围权利就不会有，是违法的。
   - 目的是为了限制董事长权力的设定。

#### 2. 董事长权利的案例分析

* 我们来讲一个讲公司章程，我给大家举一个例子，或者一个更有权利的董事长，我摘了一个。

1. **机构的审批权**

   -  如果是一个大企业，它又有自己的子公司，甚至于自己的分公司，企业的集团比较大的时候，那么他根据公司法律规定可以来提出，或者说审批这个下属公司机构的设置。
   - 那么这种权利对下属的子公司和孙公司来讲就是极为重要。

2. **投资审批权**

   -  审批权，就是投资对外投资审批权，这涉及到钱的问题。
   - 那涉及到钱的问题，在公司法规定的范围内，在公司章程所给予股东会职权的范围之内，然后公司可以通过章程，把其中极小的一部分投资审批的权利给予董事长。
   - 你像企业做的是5% 5%的对外投资解决权利。
   - 当然不同的企业可以根据企业经营的规模，企业资产规模，然后按这个逻辑给企业与企业的董事长去授予一些权利。

3. **董事提名权的限制**

   - 然后我们再看另外一个关于董事长，董事提名权的限制，就是公司可以通过公司章程，然后来限制董事的提名，进而能够保证进入董事会，尤其是董事长所带领的团队对董事会的一个控制。
   - 那么这个在上市公司里面来讲是用过很多，在上市公司的斗争战争当中所用的工具。
   - 提名权是一个内容，那么我们在公司法公司章程里边，这个我们很多上市公司，那么为了控制自己的董事会，然后会把董事的提名，比如说我们公司法的规定，必须是持股3%以上股东，那么对大企业尤其是分散的股权来讲的话，这3%也是不容易的。
   - 这个如果感兴趣，我们有有有学这门课的一些法律硕士、法学研究生，如果感兴趣的话，可以研究我给大家提供的这些课题，可以研究一下，比如说董事会提名权利限制等等。

* 下面我给大家简单举这几个例子，来看一下我们一些上市公司如何利用法律和章程规定的，董事会的董事提名的权利的限制，然后来实现对企业的董事会的控制。

| 公司       | 章程规定                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 万科       | 2014年版章程明确规定，董事提名的条件是必须连续180，只有3%以上的股东才可以提名，其中连续180持有，那么对于很多股东来讲的话，都会构成一个约束，那么这次实际构成对外来人进入公司做董事的一个限制。                                                                                                                                                                                          |
| 东北制药   | 根据2016年6月的公司章程的规定，他的要求是合并持有，而不是单独持有，而讲的是合并持有公司股份百总额10%以上才有权利体系。那么这有一个法律问题，我们的法律规定的是3%，而这个上市公司公司章程的10%，这是不是涉嫌违反法律？那我们去停车可以研究一下。                                                                                                                                                           |
| 方大集团   | 2016年9月提到，说单独或者合并持有并连续360以上，股东才可以提董事的候选人，你看他的条件比法律的要求更严，第一个是时间365，基本上我们讲的是自然年，第二个来讲是5%大于3%。                                                                                                                                                                                                                      |
| 徐工集团   | 2016年版的公司章程，那么他所规定更为复杂的，单独或者合并持有公司10%以上股份的股东，最多可以提名一名董事，你看这是对外国人、外部股东进入公司的股东董事会的提名的人数也做了限制，单独或合并持有10%以上的股份的股东，提名董事的人数不得超过公司董事会人数1/3以上。这个都是在于自己的优势地位，然后来影响他对公司的控制。 |

* 这是我们来给大家讲一下，举个例子就是如何来控制企业，如何来控制企业。

#### 3. 如何做一个有控制力的董事长？

* 那么下面我们把这个话题，在从例子当中再提升上来，我们来讲一下**如何做一个有控制力的董事长**？
* 那么有这么几个建议可以提供给我们，有意做这个研究，或者是在自己企业当中想提升自己的控制力的董事长。

1. **股权和股权的联合**

   - 你要控制股东会，那么当你的股权首先你要持有更多的股权。
   - 第二个当你股权不够的时候，你要尽量去联合，要联合。
   - 那么这是根本，我们前面也在讲，就是持有股权是你构成对公司控制的一个基础性的东西。

2. **提高日常的影响力**

   - 日常影响力我们在上一节讲到企业家的时候，我们说企业最高控制境界是你用自己的能力来控制。
   - 那么日常影响力就是一个企业家，作为董事长的企业家，或作为企业家的董事长，你应该说就你内在能够真正的让别人跟着你的精神去走的这种可能。
   - 比如说你可以加强通过管理程序来控制，你可以不断提升你自己，另外来讲，在程序上你可以垄断最后的签字权等等，这都是技术性的方法。

3. **战略能力**

   -  你要提高自己的战略能力，那么战略能力是一个复杂的概念，我们在管理学上面，我们会对这个作为企业家的决策的战略能力，会提出很多很很很丰富多样化的研究。
   - 我们来简单讲讲，包括它的竞争战略、财务战略、营销战略、品牌战略、融资战略、人才战略。
   - 那么对企业家来讲，就是你必须有良好的选择战略的一种能力，当然你对远景战略的规划，还有你对战略的执行监督，都会体现为你具有良好的战略能力。
   - 战略能力是一个企业家在企业经营当中非常基础的一个东西。

4. **控制团队**

   -  谁控制的企业的团队是其实就控制了企业，因为企业作为一个组织体，是靠人来执行，你能控制这些执行的人，你就能控制企业。

5. **控制更多的企业资源**

   - 那么剩下的最后这五个很简单，这就是如何控制更多的企业的资源。
   - 那么企业的资源，我们讲的有很多，有所谓的你要控制、监视监事会，这个监事和监事会的监督，以董事会议代表的经理，以及决策和执行层面。
   - 但如果你能够控制，或者说你能够去利用监事会，也会增加自己的控制，至少你不会让监事和监事会来反对。

6. **加强对经理人控制**

   -  第二个加强对职业经纪人控制，比如说你通过各种计划，月度的、年度的、财务的、销售的，各种指标，加强对职业经纪人控制，进而突出作为董事长的权威。

7. **维护良好的外部关系**

   -  第三个来讲是要和外部的关系，对包括资本的关系，债权人的关系，银行，融资各种渠道之间良好的关系，提升你自己在企业获取外部资源当中的这种优势的能力。

8. **员工的管理**

   - 还有一个就是企业家的员工的控制，这是一个合同管理问题，这是一个企业的一个制度。
   - 那么原则上来讲很难，因为员工和企业之间更多的是一个协议，是一个劳动合同。
   - 那么好的企业家，他可以通过它的企业文化的设置，他的人格，他的战略等方面的影响，员工。

### 四、总结

* 这是我们这一节给大家讲的董事会的控制，其实我们内容远比这个要多，那么我们比较简略的讲了它的基本理论，然后我们讲的董事会价值，讲的董事会的特点，然后我们再花了几个案例给大家讲了一下，如何技巧性来控制董事会。
* 那么我们这一节的内容就讲到这儿，我们像在开始那一节的内容，我们今天就到这儿下课。 
