## 23. [9.3.1]--第三节 企业家的自律_中文

好同学们好

我们来讲第九大节

### 第三节 企业家的自律

我们上一节讲的企业家的外部约束，我们要讲的最严格的刑法。那么当然我们不希望企业家最终由于自己拥有的权利，让自己去去触犯刑法，我们希望企业家成为一个高度**自理**的人，能够自己约束自己，通过自己的决定，自己的决策，让自己的行为边界更为适当一些。

### 一、企业家的家庭与自律

#### 1. 夫妻关系

* 很多创业里边都存在着夫妻创业这么一种情形，尤其在传统的行业当中，夫妻两个共同经营企业，在企业创业这种情况比较普遍。
* 夫妻关系是企业控制和反控制的一种常见现象。

  * **企业家离婚会导致控制权变更**：
    * 无论是美国的亚马逊创始人，还是中国上市公司的董事长，还是我们日常碰到的很多企业家，夫妻离婚必然会导致财产分割，这是法律规定。
    * 财产分割必然会导致企业家所持有股份的比例发生变化，进而影响到对企业的控制权。
  * **夫妻关系会引导企业战略**:
    * 夫妻两个人对企业的理解不一样，会影响到企业的发展。
    * 例如：当当网的李国庆和俞渝，他们两个对企业的战略理解不一样，最终影响了企业的发展。
    * Soho中国，比较强势的夫妻关系，对企业的战略影响是极为重观的，而且非常的明显和具体。
  * **夫妻共同经营是难题**:
    * 很多企业都存在夫妻共同经营，例如零售企业、餐饮企业、生产经营企业等。
    * 夫妻共同经营的一个更大的缺点是难以把夫妻家庭关系和经营关系区分开来。
    * 例如：在董事会上，夫妻两个吵架；互联网报道的当当网当中，俞渝和李国庆在董事会里骂战等等。

> 以上这些都是作为夫妻创业的企业家，你必须认真面对去解决的问题！

#### 2. 家族企业中控股股东约束问题

* 企业家也是一种家庭和他的字典。
* 对于家族企业来讲：
    * 要尽量多元化，引来更多的外部人才，把岗位开放。
    * 尽量让自身受到更多的心理知识和心理人才的一个影响。
    * 如果有相对的约束和监督就更好，能够让企业家变得更为尊重外部资源，让自己自律意识建立起来。

### 二、企业家的价值与自律

#### 1. 企业家的三观

* 我所接触到的那些创业者，尤其那些成功者，他们所用的这个价值观念确实比较良性，比较积极向上一些。
* **财富观**： 
    *  把财富更多的当做企业的资本，而不是当做个人资产。
    * 不要为了挣钱去创业，那样会很视线视野会很短。
* **人生观**：企业家的人生就是创造财富，积累资本。
* **事业观**：把企业当成一个工具，而放在一个总目标等等。

#### 2. 企业家所拥有的平等观、企业观和人才观

* 一个良好能够自律的一个企业家，你应该拥有非常善良的、非常符合实际的理性的这些观念。

#### 3. 自律是天生的还是后天约束？

*  我碰到的这个企业家，成功的企业家大部分都是比较自律的。
* 他们对于财富，他们甚至对于所谓的美色，他们对外面的很多机会，对人生的享受很多东西，让我经常会想，成功者之所以成功，是因为他们有超出普通人的一些品德。
* 自律是非常好，也非常重要。

#### 4. 如何帮助企业家自律？

* 不是每一个中小企业家、控股股东或者是掌握企业资源、控制性资源的人一定会自律。
* 在这种情况之下，我们中小企业在治理上来讲，就需要很多科学性的手段来迫使、来促使一个人，一个控股股东和一个创意的尽量的自律。
* 公司的很多制度，例如：
    * 针对企业家消费制度
    * 针对企业家使用公车的制度
    * 针对企业家的这个工作时间的一个制度
    * 针对企业家决策当中，程序的制度

>  其实都是在帮助企业家自律，来帮助企业家在决策的时候尽量不要走向一个负面的一些方向。

#### 5. 企业家的股权自律

* **自律曲线**: 一端是持股的份额，一端是自律的程度。
* **职业经理人自律是去靠谱**：原因是职业经理人所拥有的这个股权是很少的，他对企业的责任心是没有的，所以他没有自律的一个动机。
* **控股股东和企业家**：他的持股比例越高，他自律的动机越强，是因为他知道他的自律和这个企业的发展是紧密相关的。
* 我们一定要注意这个企业家持股的这个比例，一定要注意这个企业家持股比例，他支付的比例和他对企业的责任心是往往是成正义的，这一点从我们来来来观察这个帝王的角度来讲，从经验的角度来讲是比较有很多证据可以支持你。
* 你很难想象一个拥有5% 8%的一个企业家，他能够完全自律的，不去占有额外占有公司的资产，这样不太符合普遍的一个人性。
* 这也是我们为什么要用股权激励，用员工持股的方式，这些员工和职业管理专门让他们能够持续股份，让他们能够去更用心用力，更自理管理自己一个很重要的一个基础。

### 总结

* 以上就是我们这节课讲的自律，讲的企业家的这个价值，讲了他的人生一些观念。
* 这些都是企业家能够不受外部约束，能够自己更好的管理好自己，让他成为一个真正的明君，带领企业走向更好的未来的一个条件，这是我们在讲他的内在的一个品质。
* 我们的第九节课就讲到这儿，我们这个后面再讲第十大节课，我们今天就讲到这，我们下课。 
