##  30.[12.1.1]--第一节 股权激励要素（一）_中文

同学们好，我们开始讲第12大题，12大题的内容是在讲股权激励的要素，我们会分三次内容，123个小节。我们先来看第一个小节，我们来看一下这几个要素。

###  一、股权激励的目的

第一个要素我们来看一下股权激励的目的。

#### 1. 反例：<font color="red">以股权激励为名义的推销</font>

那么这个图给大家展示两方面，第一方面左边是好的目的，良性的目的，那么右边所展现的是坏人，我们先来做坏人啊，就是呃股权激励当中有利于这个企业家。比如说我也碰到有的企业家，然后比如说我碰到了一个情况，有一个公司企业家公司没有成立，然后他就开始卖自己的股份，然后他把自己的股份拆给了2000股，他一股卖了快钱，然后进来就有人买，然后买完了以后，这个人就找不着了，然后找不着了，问我说是怎么回事，我说他的公司叫什么名字，然后查了一下竟然没有，也就是说有的人会用股权激励这个东西做一个幌子。我们经常会碰到一些所谓以原始股为名义的推销，这在前几年是危害比较大，最近这几年还相对好一点，所以说凡事内容让你掏高价买股票的这种所谓的股权激励或者持股，你都要相对的小心一点。

#### 2. 正例：<font color="green">良性股权激励目的</font>

那么我们来看好这方面，就是为什么要进行股权激励？我们前面在讲股权激励的这个理论的时候，大概也讲过，我们把那些所谓的无关的整体性的内容理解细化一下，那么股权激励的目目标和目的当中有这么几个：

*   **形成利益共同体**：这是我们讲的那个share，再讲股权激励的这个呃，分类员工持股和股权激励的时候，我用的这个shes share。那么在那儿来讲说对于我们新的年轻一代的创业者来讲，他们这种独占性的这种意识相对要弱一点，他们更愿意和自己的同龄人去分享这个股票，所以说他们希望和更多的人一起来共同去做一件事情，所以说他们更愿意建立一个利益共同体，这一点来讲非常非常重要非常重要。
    *   例如：服装企业老板将股份转让给职业经理人，形成长期稳定的利益共同体。
*   **提高业绩**：那么我们前面在看到的这个excel就是股票期权的时候，大家看到那个曲线代表的就是业绩，所以说对于互联网高科技企业来讲，追求业绩对他们来讲就很重要，那是一个比较直观的一个财务的。
*   **留住人才**：我在广东中山去见一些中小企业的时候，碰到一个所谓教研行业的老板，然后他说这个王老师不要做股权激励，我说为什么，他说我是从我的前老板公司自己跑出来的，我是他的这个技术经理，然后等我掌握了技术以后，我考出了自己创一面，他说等我的企业规模大了，我发现第一个我的同行开始采取股权激励来留住他们的团队，同时来讲，他说我也害怕我的这个职业经历也像我当年一样，也离开我去创业，所以这个时候我想留住他们，所以说我希望做股票基金啊，这是留住人才。那么对于高科技企业来讲，我在前面讲过之后，全基地是一个金属套，那么这些呃互联网高科技行业，这些人才，包括生物呀，通讯啊等这些行业，那么这些人才对企业竞争的最为关键的一个资源。
*   **防止职业经理人** **“** **搭便车** **”** **行为**：就是我们前面讲过的代理理论啊，这个呃让更多的这个员工持有公司的股票，让他们不再追，所以年度季度为单位的这个业绩能够让企业战略性长期稳定的发展。

这是我们比较简单的来介绍一下这个股权激励的一个目的，所以做每一个股权激励方案的时候，你要和老板聊透，你要帮助老板树立良好的符合道德，符合企业发展的这么一个一个目的。如果在座的呃，这个或者这个视频前也学习律师朋友，你一定要分清楚，你千万不要注重为虐，如果某一个人在做股权激励是为了欺诈你，千万要小心，你尽量要要让他合法化，不要去让他们去用一些非法的一些目的。

### 二、股权激励的对象

那么第二个股权激励的这个要素，就是一个股权激励方案当中应该有的要素，就是它的**对象**。我们在前年谈过啊，我们在前面谈过，说这个股权激励的对象是这个特定啊，尤其这个股权激励和员工持股来讲，它所指向的都是所谓的**关键人民资本**。那么关键人资本就是这几个：**董事、高管和核心员工**。

*   **董事**： 董事的价值，我们前面在讲董事会的时候已经讲过，那么董事组成的董事会来决定公司的这个战略决策和监督，战略决策的监督执行，那么它是现代公司治理理论的一个最核心的一部分。
*   **高管**： 高管作为执行层来讲，他们的积极性，他们对工作的这种热情，他们的能力构成了这个公司战略的执行的一个结果。
*   **核心员工**： 那原核心员工，这是现在我们又发现了的一类激励对象啊，尤其对于这个所谓的现代企业来讲，那么就像我们前面讲过融资与公司控制权利一个例子当中，那么在a轮融资前，投资人要求团队必须对员工拿出15%的股权激励，那么那些员工就是核心员工，也就是对于一个企业来讲，这些人基本上是不可替代，剩下的普通的员工可以通过人资人力资源市场来进行更换呃，呃它的可替代性比较强。

####  核心员工

那么下面我们来看一下这个核心员工的问题啊，核心员工的问题。那么核心员工是我们新增加的或新出现的一类激烈的对象，那我们来看一下呃它的一些基本的一些认知。

##### 1. 核心员工的理论认知：二八法则

首先我们来看一下它的理论啊，就是说**二八法则**我们把它应用到我们的企业管理当中，会发现企业的绩效如果作为100%，那么最多的绩效80%的绩效是由少数人或者说80%的，这个20%的员工能做出80%的绩效或者绝大部分的绩效，那么这种情况下，那个呃20%的员工就成为我们获得主要绩效的最主要的对象，所以我们对它进行重点啊，这个当然是呃如果有学习的人知的可能的话，应该是非常有直观的，所以现在融资理论逐渐进入了核心员工管理的，这么在理论认知的这么一个结构里面。

##### 2. 核心员工的定义

第二点，核心员工是指帮助企业实现公司战略的目标和保值，提高公司竞争优势，或者能够直接帮助主管提高管理业务能力，经营能力和抵御企业风险能力，总的来讲它是重要人物啊，重要人工呃，也就是说掌握技术的呃，有一定销售能力或有一定管理能力的员工，对自己上一级的这种这种这种帮助是非常关键的，所以我们把它也作为一种重要的人力资源，所以说重要人力资源的概念到了今天实际是扩大化了，从顶层的董事逐渐扩展的高管，从高管在扩展到底层的这个员工呃，这个核心员工，那么这样形成一个人字的一个金字塔，那么就构成了我们讲的这个28k当中的20%。

##### 3. 核心员工的特征

核心员工的特征是有这么几个，我们先来看看它的来源大概有几类：

*   **与老总一起打江山的元老级员工**: 呃，这个每一个创业者后面都会跟一帮跟着一帮创业打天下人，就相当于我们前面讲腾讯的股权结构当中呢，腾讯五虎，我们当时讲的说，最好的股权结构是一个老大带若干小弟，那么在马化腾，那么身边的那些兄弟姐妹们，在海底捞的张宁身边的那七八个人呢，都构成了他的原子企业，老总不可能一个人打出了江山，他一定会有一些最核心的和他团结起来的人。
*   **精英员工**: 那么第二类是精英员工啊，就是在企业发展当中不断验证的能力比较高点，能够理解企业战略，比如比较有执行能力，那么呃工作的效率又比较高的一些呃，可以可用之才，可以继续提拔，可以晋升之才，就像这个柳传志所带过的那几个员工一样啊，杨元气了企业与发展所需要高额花费，高额成本，或帮或寄养能力职业经理人啊，这就是我们讲的这个核心人工智来源，企业在某些阶段，尤其资本进入以后，有了钱以后，那么很多企业在技术就会挖人来塑造自己的团队。

那么核心员工的这个来源上，我们讲的这几个再来讲它的特征啊，他是追求自我价值的实现，是核心员工目标，也就是说核心员工和普通员工不同的地方在于他们相对有理想，他们对自我的实现，他们对企业的这种呃这种理解，企业精神这种参数来讲，都是值得企业去珍惜。

第三个核心员工所处的位置，他所担任的角色，他所承担了这种责任，所发挥的作用往往是不可替代啊，往往是不可替代，或者说具有很难的哎，这个所谓的可替代性，核心员工流动性比较强，别的企业也能认识到它的价值，所以说对这人也也要给他进行手铐。

##### 4. 核心员工的类型

所以成立基本对象核心员工的类型，我们大概把它分为了这么三类啊：

1.  **技术型核心员工**: 第一类是这个呃具有专业技能的，比如说开发能力呃，具有这个计算能力，你像华为这些科学家居计算能力，这些具有专业技能的员工。
2.  **销售型核心员工**: 第二个是具有这个销售能力，就是能能搞人际关系，能够帮助企业进行销售。
3.  **管理型核心员工**: 那么第三类就是管理，就是内部的那些所谓的总监啊等这一类的。

所以说核心员工按照我们目前对它的这个分类，大概分为三类，一类属于技术性为核心员工，第二是销售型的核心，第三个是管理性的核心人物。

##### 5. 核心员工的确定程序

那么最后我们来看一下核心员工的确定程序，这个是我摘取了上市公司和新三板公司，在确定这个呃核心员工死后的一个程序。

1.  **董事会提名**: 那么第一是董事会提名啊，也就是核心员工要董事会的认可你的能力来认可，刚才我们讲过这些条件，并经董事会审议通过关于核心员工提名的议案。那么听听这个议案是干什么呢，就是公司初步对你进行确定，对这些员工做一个认同。
2.  **全体员工公示**: 第二向全体员工进行公示，董事会确定要经过员工的认可，让更大范围知晓。
3.  **监事会监督**: 第三个监事会唉，监事会这个时候就要作为一个监督机制，对于董事会的这项工作进行监督啊，来确定说这个监督呃所确定的这个员工核心员工名单符合于法律，符合公司的业务要求。
4.  **股东大会审批**: 最后才提交股东大会来来来批评，也就是说在这个意义上，你会看到核心员工的确定过程是一个重要议案，是一个重要议案，所以公司的主要的这个决策监督执行各方都要参与其中。

当然在董事会提名之前，还应该用你的程序，就是公司的经理层本来酝酿好啦。

###  小结

这是我们对于我们这个第呃12大节，第一个第一节就是对股权激励方案的要素的两个最主要要素呃，一个确定，一个是目的，一个是对象，我们对对象当中的核心员工，相比较于董事和高管做的比较多的一个解说好了，我们这一小节讲到这，我们下一小节讲股权激励方案的其他的一个要素好，我们本节到这。
