## 34. [13.2.1]--第二节 美国员工持股_中文

好同学们好

我们开始继续我们的员工持股，我们今天来讲13大结局。

### 第二个节 我们来讲一下美国的人工智

那么美国人持股的说，我们呃相对规范和专业，给大家介绍一下这个概念。

### 我们先来讲一下广义的概念

我们经常会遇到大家对员工持股数，股权激励这两个概念的这种交叉使用的交叉使，名称叫员工持股，但实际是股权激励。所以说你看在实践应用当中，这二者界限很很很不清晰，但是在这我们会看到我们所有股权基地又装在了员工持股里面去了，或者说员工持股又变成了股权激励的一个上位概念。所以我们先来看一下广义的员工持股。

那么广义的人工食物里边，你看包括很多啊：

1. **员工股票的购买计划**: 就是很简单，员工购买公司的股票。那么呃这这个这个这个叫e s p p啊，呃我们他也会成为股权激励的一部分，也会成为员工福利的一部分啊。当然我们在我们的这个知识里边，更多把它理解为一种福利的一个现象。
2. **员工持股计划**: 那么这是我们有时候也会把它翻译这个所谓，这个这个这个更大的股权激励计划啊，包括我们上市公司股权基金概念里边都是比较不太精确的，英语在用这个概念，员工持股计划，就是我们讲的这个福利导向和股权激励对应对应的一个概念。
3. **员工股票期权的计划**: 以saw这是一个所谓的呃，这个跟这个呃我们前面讲过的模式当中的一个啊，这个有利文件会后面加个p，有利文件后面会不加个p啊，就是这个员工持股计划和股权呃，股票期权有时候得讲借鉴，也不是那么很庆幸。
4. **员工收购计划**: 就是我们讲的nb呃，就是这个呃公司管理层，然后这个呃来收购公司的这个股份公司股权，我们国企改制当中，曾经在05年左右是用过。
5. **限制性股票的计划**: 那就是我们前面所讲过的这种有条件的。

所以这是我们对员工持股概念的一个理解，狭义的员工持股是这个广义的员工持股的一部分，狭义理员工持股最多只是讲这个呃这个呃具有福利性质的部分。

### 下面我们把这个sp的概念从i c a c的角度

就是美国这个联邦证券呃监督管理委员会的呃，这个他的这个本建设。

那么在这个s e c的文件当中，以sp分为两类:

1. **员工股票所有计划**: 在这讲的是ownership
2. **股票期权**: 是option option

那么你会看这个属性不一样，其中第一个属性更多的是**浮力的方向**方向，这个方向更多的是**激励的方向**。所以说有同学要对这个excel进行研究的话，你要清楚的知道这个两个概念不一样。

那么在这两个以sp概念之上，是美国现在比较流行的一种理论而做的一种趋势叫做**员工所有权**。因为大家知道现在来讲企业的这个所有权是股东所有权，那么这个企业发展到一定阶段，向美国社会发展到了这种所谓的这种呃，这种解决劳动和资本的这种关系平衡的这个阶段的时候，它其实是更高的一个概念，叫员工所有权啊。员工作这个如果你们感兴趣，可以从经济学呃，可以从公司治理的角度可以去看一下。

### 下面我给大家来介绍一下美国的杠杆式的员工持股

我们一直提到过，说华为模仿了美国的这个杠杆式的这个员工事故，但是杠杆最终没有被弄上，是因为我们的金融，我们的银行业务管理上的政策就不一样。我们来看一下美国啊，美国这个所谓的杠杆说，我们先来看一下左边企业步入企业部署，然后成立让员工就在企业里边成立一个员工持股会啊，然后他把这个股票给了员工，持股会来股票给员工持股会，然后只员工持股会把股票给员工，然后员工拿红利和奖金来买公司的这个股票啊，呃当然这个这个应该是往上啊，然后支付会再把现金给雇主。那么这样就完成了雇主把股票给员工的交易。我们在讲这个桥梁这个过程的时候，我们讲华为音，讲那个华为工会委员会，我们讲的比较清楚，我们在这里简单过一下。

那么在这样来讲，员工站买股票，在给企业家在支付这个现金的时候出了一个问题，就是员工的现金支付能力比较差，那么在这种情况下怎么办？向社会求助。那么这个时候出现有一些银行呃，有一些经营这个呃所谓贷款业务的一些这个金融公司出现了，或者保险公司出现了，他们说用他们这个呃公司的股票做抵押做单反啊，呃然后从他们这代到钱，带着钱以后，然后用他们代入款和分红和奖励，然后给这个企业部来还现金，呃，这个这种情况不一样，第一种情况就是基金贷款直接还顾出的这个股票的这个对价，一种情况是由红利奖金和这个贷款一块来还，这个固定的这个对价情况不一样啊，然后呢员工用他的这个所谓的收入，然后再分期还给这个银行或保险公司。那么在这种情况下，银行和保险就是一个杠杆，它翘起了两端，一边是资本，一边是工人，能够相互协调，解决他们各自的一个难题啊。这是比较简单的，美国的所谓杠杆式员工持股的一个模型。

### 那么下面我们来看一下各国的这个呃员工持股的这个模型

那么当然我们知道现在最主要的员工事故是发生在美国呃，它有很多特殊的原因啊，比如说他的这个呃金融监管比较严，它有大量的税收，那么银行业比较发达，那么给员工持股的这种所外在的保障都比较好。那么你会发现除了美国以外，其他一些国家和地区也同样在走这条路。 

我们来看一下:

| 国家/地区 | 主要目的 | 激励性质 | 杠杆 | 对象 | 资金来源 | 行权机构 | 税收优惠 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 美国 | 员工福利 |  | 杠杆/非杠杆 | 全体员工 | 公司/杠杆 | 信托 |  ✅ |
| 西欧 | 激励，员工参与管理 | ✅ | 杠杆/非杠杆 | 全体员工 | 个人工资/储蓄 | 信托 | ✅ |
| 日本 | 财富积累，利益分配，稳定队伍，提高员工积极性 |  |  | 一般员工 | 个人工资/储蓄/公司补贴 | 员工持股会 |  |
| 俄罗斯 | 管理层收购公司股份 |  |  | 管理层 | 定额分配/个人购买 |  |  |

* **美国**: 以员工福利为主要目的，税收优惠力度大，银行业发达，杠杆和非杠杆模式并存，对象为全体员工，资金来源主要是公司或杠杆，行权机构通常为信托。
* **西欧**: 注重员工激励和参与管理，与美国模式较为相似，但更强调员工的积极性和主人翁意识。
* **日本**:  目的在于财富积累、利益分配、稳定队伍和提高员工积极性，不采用杠杆模式，资金来自个人工资、储蓄或公司补贴，对象为一般员工，通过员工持股会进行管理，没有税收优惠。
* **俄罗斯**:  以管理层收购公司股份为主要目的，与其他国家/地区存在较大差异。

好了，这是我们给大家简单介绍了一下，以美国为主力，我国以外的其他国家的员工持股的这个呃所谓的这个特点或模型。我们在这个基础之上，我们下一节课我们来看一下我们中国的这个员工持股的这个模型，我们来看一下我们借鉴的哪些，或者我们呃哪些能够建立自己的一个特色好。我们这一次课我们就讲到这，我们下课。
