# 35. [13.3.1]--第三节 中国员工持股_中文

同学们好，

我们这一次课来讲一下我们第13大题，员工持股当中的最后一个问题，来讲一下中国的员工持股。

## 一、中国上市公司股权分享（CS Share）概述

我们先来讲一下中国上市公司的所谓股权分享（CS share）。

根据我们的这个上市公司的员工持股计划呃事件的这个指导意见，我们上市公司在这个我们国家的这个上市公司股权的这个 shell 大概分为这么两类：

* **第一类是员工持股计划**
* **第二类是叫做股权激励** 

股权激励最主要就是我们在讲到股权激励模式当中那两两个：

1. 员工股票的这个期权
2. 限制性股票的限制性股票

这是我们国家目前在呃这个这个呃员工持股和股权基地上的一个大体的一个架构。

那么这一块属于底下这块属于基地，上面这一块属员工持股计划，但是这是我们下面讲的我们国有企业的员工制度计划，尽管名叫员工制度计划，但实际上都是股权激励，所以说明我们对员工持股和股权激励的认识上，尤其在实践上，我们还有很多路要走。

## 二、中国员工持股的法律基础

我们先来看一下我们2018年的10月26日，我们对公司法然后做了修改，其中修改的这个呃142层加进了一个条款，加进了一个款项，这个款项的内容是：

```
公司不得收购本公司股份，但是有下列情形之一除外：第三，将股份用于员工持股计划或者股权激励。
```

这是我们国家在针对这个股份公司呃呃呃这个所谓员工持股股份股权激励这个问题上，我们国家法定的呃一个条款，就是国家以法律的名义允许我们的这个股份公司啊，尤其是上市公司可以持有自己的股份，但目的必须确定，密目的比较确定，这也是我们国家法律层面，就是员工持股和股权激励第一次进入法律之前，都没有在法律层面以前，基本都属于所谓的地方部门规章，比如说证监会的一些规定或者说协议的范畴，我们没有把它上升到法律的层面，那么这是我们第一个把它上升到一个大法的一个角度，然后有了法律，然后我们再用我们证监会的这一套文件，那么我们国家的这个员工计划，员工持股的这个计划，它的这个法律基础就比较牢靠。

## 三、国有企业员工持股历史

那么下面我们看一下国有企业哎，我们的员工持股，我们来看一下国有企业，看一下国有企业的持股率是，这里边我们国家国有企业的员工持股的历史是一个示范的一个历史呃，我们来分别看一下：

### 1. 1984-1991年：探索期

* 当时全国3200加各类股份制试点企业中，有86%的企业都试行的员工持股，员工个人持股金额达3亿，占总股本20%左右。
*  改革开放初期，探索市场化道路和员工激励机制。
*  员工持股方式简单粗暴，直接持有公司股份，出现大量违规行为。

### 2. 1992-1994年：试点推广期

*  让更多国有企业员工持有公司股份。
*  出现**超频率**、**超范围**、**关系化**等乱象，导致国有资产流失。

### 3. 1994-1998年：规范发展期

*  深圳探索内部员工持股制度，华为、万科等企业实行该制度。
*  国家工商总局肯定员工持股会或工会持代持。
*  员工持股对二级市场造成冲击，1998年11月被证监会叫停。

### 4. 1999-2004年：股权激励为核心的重点突破期

*  提出“搞活国有企业”口号。
*  1999年5月，国家允许企业以规范方式探索员工持股。
*  2002年12月，允许管理层收购国有企业股权，出现管理层低价收购国有资产的乱象。

### 5. 2005-2016年：停滞期

*  员工持股发展停滞。

### 6. 2016年至今：新一轮探索期

*  出台《关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》。
*  对员工持股进行规范和引导。

## 四、国有企业员工持股的乱象

我们刚才讲的那么几个历史阶段，我们下面来讲一下我们的这个现在的这个阶段，就是当下啊，就是我们换这个国有控股混合所有制企业员工持股的这个呃这个主要的规定，那么我们下面来从这几个方面来看一下我们是怎么规定的呢？

* **管理层收购:** 管理层利用信息不对称，低价收购国有资产。
* **强制持股:** 企业强制员工持股，增加注册资本金或获取资金，损害员工利益。
* **平均持股:**  平均分配股权，导致内部不公，缺乏激励效果。
* **外国人持股:**  将股权授予非员工身份的外国人，损害国家利益。
* **管理层持股:**  管理层利用职权，获取过高的股权比例，导致国有资产流失。
* **存量持股:**  员工购买的是公司过去的经营资产，而非未来的发展潜力。
* **短期行为:**  管理层或核心员工短期持有股票，套现后离职，影响企业长期发展。

## 五、现阶段国有企业员工持股规定

### 1. 激励对象

*  关键岗位的科研人员、经营管理人员和业务骨干。
*  国有企业领导人员不得持股。
*  外部董事、监事不参与员工持股。

### 2. 出资方式

*  员工必须货币出资。
*  不得向员工无偿赠予股份。
*  不得向持股员工提供垫资、担保、借贷等财务资助。

### 3. 定价

*  不得低于经审核的每股净资产的评估值。

### 4. 持股比例

*  员工持股总量原则上不高于公司总股本30%。
*  单个员工持有股份总数不超过1%。

### 5. 股权结构

*  实施员工持股会要保证所有控股股东的地位。
*  国有控股股东持股比例不低于总股本34%。

### 6. 持股方式

*  可以用持股平台，也可以直接持有。
*  不得通过资产管理计划方式持股。
*  不得使用杠杆融资。
*  持股平台不得从事持股以外的经营活动。

## 六、展望

*  经济学家迟福林呼吁推行员工持股，使部分产业工人进入中等收入群体。
*  如何对待以福利为目的的员工持股，需要不断探索和实践。
*  如何将员工持股和股权激励结合，走出一条适合中国国情的激励方案，是一个重要课题。


## 七、总结

本节课介绍了中国员工持股的发展历程、现阶段的政策规定以及未来的展望。希望对大家在创业、公司治理理论学习和实践有所帮助。

## 八、结束语

至此，本门课程的所有内容就全部讲授完毕。希望前面讲授的股权结构、股权控制、员工持股和股权激励这三大块内容，能够对大家有所启发。

谢谢大家！ 
