好同学们好
我们来讲第五大学
那么就五大学我们讲的核心的人
我们先来看第五大题的第一小节
我们来讲一下合伙人制度
那么在合伙人制度里边
我们讲的核心就是大家在创业的时候嗯
以及合伙团队的一个建设问题
我们先来看一下合伙人的特征
就是什么样才称之为合伙人
当然我们这更多的是一种描述性的一个角
第一句我们来看说合伙人首先是同为股东
也就是说你的合伙人一定要成为你的股东
所以有些同学可能会觉得说这是一个同义反复
合伙人就是股东
股东就是合伙人
但是当我们讲的合伙人精神
我们讲到了合伙人关系
我们讲的内在的股权结构可能都看到了
当我们讲的合伙的时候
实际是在一种一种紧密相互支持呃
形成一个稳定有序的一个结构的一个关系
将股东的时候谓语是这样
所以说我们的理解股东和股合同的时候跟大家分开还是不一样的
也就是股东之间不一定是很稳定的合伙人关系
但合伙人之间一定是稳定的
一个有一个最基本的一个普通的身份
这就是我们的第一点
关于这个合伙人一个特定的描述
就是首先你合伙人一定要生意
只有他把投入放在了企业里面
只有他做了公司的这个股东
他才会有可能会有机会把他的精神
把他的这个身心投入到这个企业里面
第二个三观一致
那么这个三观一致
我们把它拆分为两个
第一个叫做战略认同
第二个就是文化认同
也就是说三观一致是合格的重量
这个无论是什么样的团体呃
夫妻组成的家庭
那么不同的政治派别形成的这种政治
比如说议会啊
政府这种组织
还是像这种创业单元的这个公司
那么这些组成者的这个观念
比如说对企业的战略发展
对企业设定的制度文化的一种认同和保护
这种迷之性才是企业长期经营发展最依赖的东西
我们俗话讲的是这个至于道理关系嘛啊这个志不同道必然不同
所以我们先要讲的是要三观要一致
那么怎么做到三观一致呢
这个就只能你们自己去互相接受
互相了解呃
就像我们俗话讲的这个呃这个恋爱要多谈一样
要结婚就要先去谈恋爱一样
那么你和你的合伙人之间的关系
你要了解一个人的品性
了解他的三观
那你需要最好有一个长期的一个背景性的一个东西
所以说合伙人是最容易发生在熟人之间
其原因就在于所谓的熟人就是经过长期的证明验证之后
相互对对方的这个才能品德呃
基本的价值观呃
我们讲的这个三观
世界观呀
什么人生观啊
价值观这个东西基本上有一个了解
然后这个时候大家才会人群当中摘取摘选
和你比较相似的价值观念的人走在一起
这个是非常非常关键
那么在三格之外
我觉得还有一个更多的东西
刚才提到道德呃
这个前面我们讲到真功夫的时候
就看到蔡达标是一个有能力的人
但是菜单到作为合伙人来讲
他德行可能会有些瑕疵
关于这个问题
那么如果你是创业影视作企业
你会知道人群合作当中关于德和能力关系
这是一个长久以来争议的一个问题
但是它依然是一个合作当中要解决的基础性的问题
那么第三个我们说要共同经营投资
要共同经营公司有这么几个标准
那么一个标准是要长期经营公司啊
要长期经营
所谓的长期竞争
就是说这个人对公司要有一个长期的一个投入
哪有长期的投入
不是一种短期的几个礼拜以后几个月呃
这个长期企图之心对你们形成稳定的经营管理团队是一个基础
这是一个时间上的一个要求
另外一个是全职的啊
全职的那么坚持了全职的差别是他们的责任心
除了他们的时间以外
是他们对这个东西所呃
常人能过
本质上对这个事业的一个投入
一个认同
凡是能够长期全职和你投入的
意味着它会有一些人可能是把身家性命
有些人可能是个未来
那么这种投入或者这种从赌性的角度来讲
这是一个全赌
那么还有一个分工
合理分工
所谓分工来讲
就是说合伙人之间最好是互补的啊
最好是互补的
有一个人他最主要是掌握全局
有一个人可能是更偏重于喜欢销售
有一个人可能是注重于研发
有一个人可能从谁后台
比如说人资啊
财务啊
包括企业的这个风险防控啊等这些
那么分工的好处在于大家是什么
各个合伙人之间不相争
不相对
每一个人能够把自己的地盘啊去做得非常精细
非常到位
呃所以这就有点像我们在做一盘一盘的这个拼菜一样
那么各种颜色各种功能的菜都要有
那么合在一起
才是一个色香味俱全的一道菜
那么还有一个就是主人翁精神
那么这些东西主人翁精神说起来空假
它用起来讲是非常实在
而且非常基础又是极为重要
也就是说我们所需要的合伙人
是一个他能够把你们所经营的企业当作自己的一份事业来对待
当作自己生活甚至是生理一部分来
我就不来对待
那么只有这种精神
这种合伙人这种精神
你获得他了以后
你们所形成的团队的这种稳定性
这种团队的战斗力
凝聚力才会体现出来
呃这个是我们对于合伙人的这个特征的一个简单的描述啊
那么下面来看一下合伙人的标准
这个呃我们要从这么几个角度来看一下啊
那么第一个标准就要有创业能力和创业心态
首先我们来讲一下创业能力
我们说创业是九死一生的事情
当然我们一些管理学和教创业创新的老师来讲
说这个九死一生是不够的
是万死一生的事情
那么我们尽管现在双创的大环境之下
更多的年轻人
更多的创业者在创业
但是就我身边所经历过的经验来看
这个创业成功的概率确实在人群当中是很低的
那么在这个时候来讲的话
一个有创业能力的人就变得非常重要
就是他的这个能力
第一个他的一个心态嗯
我们从我接触到的企业家
你看我看到了一些越是成就的企业家
都是一种敬畏这个疯子的一个状态
他们这个精神上很单一
就为了这一件事情
他们对困难他们没有所谓的妥协
也很少看到他们的一种沮丧
那么他们在更多的时候都是一种呃充满激情
全身心投入的这么一个工作的一种状态
他们是有梦想的
就是他们对前景
他们对成功成就这件事情
他们充满了呃理想
充满了对未来的渴望
有一种很强的欲求之心
或者叫佛家讲的叫起伏之心
第二名
有勇气
勇气意味着我们面对很多困难的时候
你能够去认真去面对它
那么对于创业者来讲
你所找到的合伙人
这一点非常重要
凡是一个困难往后退缩的人
你就要多多考验啊
还有点热
就是我将军
我见到了很多企业家
他们身上都有一种拼搏的一种疯子的状态
这个是非常难得的
所以说第一个来讲的话
你要找到那种有气质啊
有气质这种气质这个东西就只能去体会这个东西
无论从心理学角度
反而是从企业管理角度来讲
也就那么简单的描述
他需要你个人去不断的经验当中去体会
那么第二个3~5年全职投入
我们刚才讲到了这个合伙人这个那所有要件的时候讲到的这个投入
然后我们在这里做了一个时间的节点
三和5年的时间
我觉得对一个人验证基本上可以完成啊
基本上在这愿意拿工资或者不拿工资
当然我们作为合伙人来讲
我们更不愿意让你去找到那种不拿工资的
不拿工资的人
他有全职投入
有长时间的全职投入
对他来讲是没有后退之路
这个时候他们都把自己的全身心
所有的资源
所有的愿望和力量都使出来了
还有一个分工
我们刚才讲过
我们这是给大家举一下
我们前面讲过的关于这个最好的股权结构
讲的是腾讯早期股权结构当中的这个几个合伙人
你看他们分别担任不同的角色
c e o c t u c l o c a o和c o o
每个人都做不同的分工
然后大家合起来呃
成就一个事情
真正的实现所谓一大一加一大于二的这种所谓的这种结合的效果
那么再一个我们看一下哪些人不适合做合伙人
就是你在挑选合伙的时候呃
这几种人似乎是不太合适
第一类叫资源的承诺人啊
就是那种你在社会上你总能碰到一些呃大神和大仙呃
有病人
这个啊有有
反正说的很大
能够上下的资源
能够各种各样的资源提供给你
那么这些人呃
当然我也发现我们的创业者在早期的时候
尤其是当创业艰难的时候
很多人比较容易相信这些所谓的承诺和许诺
当然也不乏有些人确实能够提供出的资源
那么这些提供资源的人多数选择比较虚一些
那么这一类人的话要谨慎一点小心
那么如果你要让他做合伙人的话
你对它的股权的退出尽量设计相对完整一些
让让如果情况发生
你可以可进可退
第二个是坚持简单讲过兼职人员就呃没有全身心投入的时候
其实就是有了一些个人所谓的可退的这么一个想法呃
比如说对于一些技术性创业公司来讲
那么某一个企业非常依赖以保证技术
那么这个时候在另外一个成熟企业当中做技术
比如说技术经理和技术的这个总监之类的人
说我在我的业余期间
或者说我在我的公司从业当中
某一部分的这个技术能够拿出来
然后给这个创业公司来用
但我不能离职
有很多原因
第一个来讲
你能不能给我开始工作
我的生活
第二个人来讲
你们不成熟
我也等着成熟等等
那么这些行为兼职人员给予的信心组织不足为
所以你要小心
还有天使投资人
那么这个天使投资人是一种赌性更大的一类人
这个我们后面再讲到关于这个初始这个ovc的时候
会给大家讲
那么早期的风险投资人
他们呃这个赌博性更大
他们撒的这个投资的项目上的面更大
他们是国际报时依赖于更大的这个呃所谓项目的这个回报的影响
所以说他们提供的资金
你要希望他们更多地给你提供别的东西呃
这个不要那么太过于
那你去去去去什么
去相信或者更多的去接受啊
当然天使投资还是需要的
因为当尤其是这个科技企业在最初期的时候还是需要大量资金
那么第四就是早期员工
那么杨丰我们后面讲不可能接的时候讲
那么早期的员工为什么不适合做这个合伙人
就是因为如果他们能够做合伙人
还造成了合伙人
那么他没有成为合伙人
他一定不缺少我们前面讲合伙人的精神和内在的一些要素的呃
所以说对早期的一些原料性的员工
我们要分别对待呃
这个我们后面再讲到员工激励的时候
会看到这个有一些老的员工比较忠实
比较忠诚
但是他能力不够
那么在这种情况下
那么把它作为一个股东
或者作为一个合伙人来讲
似乎不太能够得到其他合同认同
那么在这种行为它会变成创业者和企业家的一个附属品的对待呃
这个我们要把大家分别对待
大家看看
那么下面我们来看一下合伙人的关系
这个是我对我们创业者在呃我经过了一些呃创业项目的谈判
帮助这个这个企业家来建立合伙的时候
呃
对他们不同的合作对象谈谈对象的一种归纳总结
那么首先从右边来看
我们把合伙人之间的关系
根据这个行业的不同
你会发现有差别
那么一类属于传统行业
一类属于现代的这个行业
那我们来看一下传统行业当中呃
合伙人之间关系比较集中的集中在紧密关系和准紧密关系当中
那么紧密和准紧密的这个呃区别是它的血缘关系
就是这两种合伙人之间关系共同之间都是来自于血缘
它的差别是来自于血缘的紧密程度
我们先看第一类叫做紧密关系
那么在传统行业当中
这个合伙人当中
这种紧密关系最多的就是止血亲属
那当然还有秘制的
比如说夫妻关系啊
那么这一类人之间我们会看到他的信任度是100%的
信任度是100%
也就是说由于血缘的问题
由于法律的规定是在这一类人作为合伙人
比如说父母子女之间
比如说夫妻之间
那么他们之间的关系是极为紧密
他们的利益上是一个利益主体
你很难把它分成两个
我们称之为多元的一个主体
所以说这一类股权关系这个解决的办法都是分配
它不存在谈判
也就是说老子跟儿子创业的时候
你不能说这个咱父子来做下来谈判一下股权的分配啊
基本上这个爹就一句就否定了
所以说这种所谓的这种股权之间的关系
都是有老子有那种亲缘关系当中具有控制地位的人的一种分配来完成
这个在传统行业
什么加工业
零售业
餐饮特别普遍啊
特别普遍
当然这里边还有一类就是所谓的情人
这个是一个违反道德的一种社会现象
但是在我们的这个呃企业经营当中会发现确实存在的一种现象啊
那么呃两个人
那么他们可能基于自己不道德这种情感会结成一个紧密的联盟
那么在创业当中
他们的信任度也是非常高的啊
也是非常信任度比较高
那么我们来看一下整体利益合作关系
那么就是这种所谓半期也呃包括了所谓的叔伯甥舅
兄弟姐妹
这个堂兄弟姐妹
表兄弟姐妹
就是说这些人之间的关系
他们主要或者80%还是他们的亲情为连接起来的
所以说他们总会有一个能够找到
如果出现的纠纷时候
能够找到一个家族的一个族长
家族亲人当中最紧密的那个人啊
所以而且由于他们是清源的这个呃关系
他们长期具有交往
他们的信任度
相互理解
相互的了解都是比较呃比较到位
所以说他们的这个谈判这个所谓的股权结构
股权的分配
股权设计过程当中还是以分配为主义谈判的部分
这个时候你注意它出现了谈判
比如说表兄弟姐妹和堂兄弟表姐妹之间
那么在利益面前
他们的亲情成分其实就已经降低了
尤其对年轻一代来讲
我是接触的年轻人
创业者
以血缘亲人的技术来讲
他们越来越重视法律的方式的这个借用
他们越来越比较喜欢把相互之间的关系以协议方式来表达
然后我们来看一下现在现在的当中
最主要的就是这个非紧密关系的这个合伙人关系
非紧密的合伙关系
那么这一类来源我们在管理学上把它叫做送给九九啊
九尾就是呃人们有一定的了解
有一定的友谊
这种有益的来源把它归结为酒类啊
什么学友也有乡有
甚至还有所谓的病友
总的来讲
大家经过了解一部相互觉得说认可
然后创业
这是现在的年轻一代里
在创业当中最主要的一种合伙人之间的一种关系或者来源
那么在这个里边会看到说非紧密关系当中有50%的亲情
50%的法律就是感性和理性
在他们的相互关系当中呃
已经具有了一个特殊的一种关系
就是感性感情是一个基础
但它不是全部法律
尽管变得很冷漠
但它变得越来越重要
所以说对这一类的这个合伙人关系
我的建议是以谈判为主
那么我再通过我的这个公众号股权法律
然后也接受过很多非常多的这个所谓的咨询
那么在这个咨询当中
在年轻一代我身上感受到了他们的理性的这种精神
他们在和合作的时候非常重视法律
非常重视谈判
那么对相互的感情在未来事业当中的这个分量他们是降低
这是一个理性的一个呃一个表征
我觉得是值得鼓励
这是我们的合伙人关系
那么这个分类对大家在建立的合伙关系的时候能有所借鉴
下面我们看到现在看一下合伙人谈判的这个原则
就是如果大家在谈判的时候
希望这些对大家能有一些启发
第一个以理性的不信任为谈判起点
当然这是我们法律人一贯性的理性的一种精神
那么之所以这样
是因为我们太多的案例告诉我们
一涉及到利益问题
一涉及到合作问题的时候
协议文件作为最长远的一个基础
是最靠得住的
那些冰冷的那些客观的文字
才能把我们内心的这种距离相互的关系才能刻在我们的灵魂里面
所以说在呃这个创业谈判的时候
呃
我觉得这个呃不要太把情感放在那么重要
要以假定人性是恶为前提来进行谈判
就是我们前面讲过对中小企业企业家是第一位的
所以我们不要去呃把这个所谓的股权平均啊
这个绝对要避免
要避免我们用最坏的结果发生
最好找到一个明军
就是一个具有企业家潜质的人
让他们来做你们的老大
第三个来讲要设定是一个股权结构和动态调整的一个机制
你们要借鉴于对赌的那种思维
要对大家的这个贡献的价值不断变化
一定要体现在股权结构上面
那这个希望大家可以通过股东呃协议或者合伙人协议来完成
那么第四个是最好留一个期权值
就是你留一个10%
15%或20%
然后把它作为你公司章程
作为你公司里股东的协议部分
我觉得有很多好处
第一个来讲你能吸引人才
第二个来讲你能对外表征一种先进的一种企业文化
企业制度
这个也对于这个潜在于这个合作者
潜在的求职者来讲的话
都是很好的一个吸引
那么第五个是一定要有退出机制
那么退出机制大家一定要记下来
无论在什么合作当中
你往往把它放在第一位
我们都是为了一个最好的一个合作
但往往我们避免不了一个最坏的
那么从客观和理性的角度来讲
就相当于我们第一个就不信任与起点一样
一定要把退出机这个环境好在是在我的经验当中
我发现我们越来越多的年轻人
越来越多的创业者对退出机制越来越重视
这是个好事
最后一个要重视法律文件
我看到过一个合伙人之间法律文件呃
有的是不请律师
然后自己写
我看到这个有些文件写的意思能到位
但要么是表达很不准确
要么来讲是违反法律
所以我给大家的建议是呃
现在股权类的这个律师现在也在日渐增加
这个知识和这个行业也在受到人们的重视
我建议大家去找一个懂得公司法的一个律师去帮助你去做
这样我觉得从开始能够避免以后出现了很多潜在的麻烦
那么下面我们再来看我们讲解这个重要的问题
合伙人退出啊
退出我们分为两类
一类叫做一个定退出
一类叫做法定退出
当然我们也希望大家能够做得更多约定来完成你的退出
我最主要讲的是几个协议
股东的协议
比如说我们讲的合伙人协议
融资协议
我们后面会有一小节
专门来讲这个融资主要合同的条款啊
风险投资的主要条款啊
有限合伙的协议
有限合伙这个持股平台
现在越来越成为这个聚集合伙人的一个一个载体啊
还有对赌协议
有能和他对峙
法定退出
我来来重点讲一下这个我们有很多创业者不懂法律
尤其不懂公司法律
我们简单把公司法律面再给大家讲一下
第一个在公司法上禁止直接退出
我曾经听到过有的这个大股东在合作当中不愉快
然后这个小股东府要把你开除了
那这是违反法律
我们在公司法上的这个基本原则是禁止退出是原则
这里有很多理由啊
一个重要的理由就是公司资本金充足以后
如果你是个开除股东
会减少公司注册资本呃
那么你会对外让你这个潜在的第三人就是债权人感到不安啊
第二个股权转让是最主要的间接推出方式啊
间接推出方式
这个我们后面会讲很多类似的这种应用和例子的这个场景啊
所以说在约定在这个合伙人退出的时候
可以通过协议的方式把这个股权的转让作为最主要的退出方式来运用
有灵活的运用
第三个是不得开除股东啊
除非有两种情况
第一种是未出资
第二个抽逃出资
这个我们的公司法
我们的司法解释里边都是明确各有规定的呃
如果大家有什么需求
你可以看一下我们的公司法律解释
你可以看一下网上的一些相关案例
还有其他的方式
法定的退出方式有回购
我们公司法里边关于这个有限公司和股份公司都有做了这个意义
回购的规定
破产减资解散合并等等
都是退出的方式
但我希望大家最主要是通过协议约定的方式
来解决股东的一个退出问题
合伙人退出问题好了
这是我们今天讲的这个合伙人制度
我们讲它的概念
我们讲了他的这个标准要求
我们也讲了他的那个退出
那么希望大家在合作里还有谈判当中
能够能够粗略的结构性的帮你们点合伙人关系
合作的关系能够处理好好了
我们今天就到这儿
我们接着下面讲一个新的一个问题