好同学们好
我们继续来讲我们的第五大学
我们第五大节
第一个小节小节上一期给大家讲的合伙人问题
那么我们今天这个小节来讲
企业家我们的标题本身就很醒目
就是一个重要的一个结论
我们说企业家是企业的核心资产
这一点尤其对于中小企业更是这样
那么对于大型企业
公众公司或公开公司来讲
说企业已经有良好的制度与规范和他的法制化的这种结构
那么对企业家来讲的话
无非是一个指挥家一样
但是对中小企业
当他管理不规范
价格不完整的时候
那么它的企业家就更是一个魔术师
所以说在这个意义上
那么根据我们的经验
我们提出这个命题
下面我们对这个命题然后做一下解读
那么我们先来看一下为什么会有企业家
企业家到底能做什么和干什么
企业家充当什么样的角色
我们来看一下企业家居企业
那么首先我们讲一下商业组织的基本要素及其分离
我们前面讲的股权的分离
下面我们来讲一下商业组织
就是公司作为一个商业组织
内鬼要素的分离
在这个分离当中产生出一个独特的角色
就是企业家
我们先来看一下个体工商户
那么对各级工商部来讲
那么在他的这个呃商业当中
它是一个原原要素啊
一个原要素
那么它孕育了所有被生根发芽
长大了以后
商业组织的一些众多的一些要素
那么在这个原组织当中
你会看到企业的所有权对于个体工商户来讲呢
当中的各种权能都归企业出资人个人所用
那么意味着说自有资产就是自己的钱
自己来经营
包括自己的执行
自己的钱
自己决策
自己执行
那么你看这个里边来讲
个体工商户当中的
比如说夫妻店
比如说一个个人的经营
基本上这个企业当中的这个经营的这个要素完全是在一个人身上
一个人必须记住这两种啊
至少有两种能力
那么你们看到这种原组织它的规模呃
他的这个呃对社会贡献率是有限的
那么社会联合会越来越增大
规模越来越大
那么企业社会对抗越来越依赖他
对社会解决的问题越来越大
大家去想一下
我们这个历史里面学过
所以东印度公司
那么在英国和荷兰
那么在早年对于这个东亚呃
所谓印度进行征服的时候用就是所谓公司
那么这个公司复杂到一个阶段
他充当了一个国家这么一个角色
那么你看一下从个体工商户到一个公司来讲
它的要素是在无限的扩大
在丰富
在这个丰富过程当中
我们从逻辑上把它来做一个分离来看一下
那么就是说对于一个复杂的商业组织来讲
呃
比如说我们讲的有限公司和股份公司
那我在当中能观察到这么几个所谓的要素啊
这几个用这个主体
第一个主体是资本
所有者就是出钱的
那么第三个执行者就是对处理者帮忙的
那么这三个呃所谓的拥有者对应的在法律上我们把它定义为出钱的
就是股东
那么在这三个主体当中
其中前两个是最关键的
因为员工或者执行者来讲
它不从事创造
他所做的工作就是把一个决策
然后完整充分的去执行了
所以它是一个机械的
是一个所谓的一种低层次劳动的一种体现
当然这个低层次是相对于决策来讲啊
那么资本所有者他所表达出来的能力就在他有资金能力
就是它有钱
它能够提供钱
最初就是这个来源
就是他们拥有一种独特的社会资源
就是有钱
那么还有一类就是企业家
企业家有什么有经营能力
好吧
这个时候一个关键词就出来了
经营能力
如果说资本钱作为一种产品作为要素是普遍的话
你会发现经营能力却是独特的呃我们涉及到后面来讲
他可能说天生的它并不像钱那么普遍的存在
而对企业来讲
决定企业品质
企业发展是这个能力
员工是一个执行能力
所以下面我们就奔着这个经营能力
奔着这个企业家
我们来讲一下
我们来讲一下企业家的这个所谓的概念啊
企业家是指冒险事业的经营者或组织者
其中冒险这是早期比如说所谓的这个东印度公司
然后欧洲用来进行东亚征服的时候的一种呃一种一种定义好了
冒险就变得很重要
也就一个企业就是经营风险
企业家就是企就是企业风险与风险的一种经营者
那么我们如果从人群当中比较来讲的话
这样就把我们人群当中那种根据风险偏好把人家做了类比
那么我们有的人是风险偏好比较高
有的人风险偏好比较低
有的人风险偏好剧中
那就看到企业家是什么人呢
是风险偏好比较高的人
比较冒险的人
而这些冒险的人才真正的创造了我们的世界当中
大部分的这种所谓的资产
比如说我们现在的创业创新就是指这一类活动
所以说在这个意义上都能看到
我们实际上是把企业家这一类人就给摘出来了
然后不再往下就是企业家是企业经营者
他除了冒险
他还有组织能力
有决策能力
有真别能力
这个呃把我们的人的这个能力
把我们的这个呃相互所用的材料做了一个区别
那么从这个最后这个话来讲
是从这个管理学角度对企业家的定义
那么基本符合前面那一点
我向来介绍一下张维宁
那么在呃他的对企业家的这个丛书当中的四本书构成一个一套书里边
呃
大家可以去看啊
有一本书就叫企业家精神在里面看他这个企业家的定义是这样的
企业家就做两件事情啊
企业家就做两件事情
第一件事情是发现不均的话
第二个是创造不均衡
那么不均衡就变得有意思
就是零收益
咱俩就能说明举个简单例子发现不均衡
那么阿里巴巴的马云在创业的时候
他发现了我们这个信息不匹配
这里的不均衡
就是那些那些东南沿海的那些中小企业的生产者们
他们生产出的产品没人买
而同时来讲遍布中国的这个嗯买家他们想买到自己中意你
比如说品质价格缓存的抢劫
他们找不到
所以马云最初发现了这个问题
所以他在创业的时候是最先在做中国的黄页啊
就是一个信息一个一个本
然后让大家目的实现这个信息匹配
那么他创造的淘宝啊
呃这个呃呃这这这个所谓互联网平台就是为了解决这个这个不均衡
他发现了不均衡
它填补了不均衡
然后呢
他在创造的不均衡
阿里巴巴创造了什么样的镜头
阿里巴巴马云通过他自己的互联网平台
把信息不匹配的两端拉在这个平台上
解决的信息匹配问题
它创造出另外一个不均衡
就是道德风险
那么那么很多这个道德风道德水准比较低的人
就把虚假产品也同样挂在这个平台上
也就是说淘宝这个平台解决的信息匹配
但他没有解决信息匹配当中有道德瑕疵问题
这个是出现了另外一个人才
解决了这个不均衡
就叫做刘强东
他创造了这个京东
最初的目的就是要通过互联网给大家提供高品质的正品的产品
这就是企业家啊
这就是张运营所定义企业家
我们把企业家定义一下
说企业家就是拥有经营能力
所以在这个意义上
你可以认为企业家是人群当中的一个稀有品种
是人群当中很独特的人类
在这个意义上
从我作为一个呃呃这个实践的一个服务者
一个研究者的角度
我我我我觉得我们要像我们的国家一样
要认真对待企业家
要重视企业家
要善待企业家这类人所具备才能
不是我们普通人所能具有的
对我们人群当中这种比较少数的
能够把大家的资源聚集在一起
能够引引领社会不断创造的人
我们要给足够的尊重
然后我们再来看一下什么是经营能力
哎我在干些企业家不光要冒险
而且还有经营能力
什么是经营的能力
那么从管理学者对他做了很多研究啊
我们来看一下有的管理者说
经营能力作为一种不可言说的能力当中的一个重要的特质
在它的机理啊
在他的机敏
哥斯拉说
第二个是想象力
机敏就在这里方向机会企业家能够有这种敏锐度
它能够在一个特定的环境之下
能够找到一个抗衡的一个点
所以大家看我们前或前面在互联网发展比较好的时候
我们很多年轻人用一个id
用一个商业计划
一本书就能融资
这就是他的技能
第二个想象的就是他对未来有足够的想象
我们在互联网上
我们很多人把马云叫做马忽悠
我为什么不能马虎用
是因为马云站在20年之前
他能够为了20年做出一种想象的预测
但是这种能力也不是每个人都能具有的
还有判断
判断力就是一种选择能力
就是一种决断论
那么这个我觉得呃人群当中大家还是有差别的
呃有的人性格上显得比较独断
这是我们讲的比较有主见
也注意有的人就比较优柔寡断
那么企业家一定是一个能够及时做出判断的人
那么我们这有一句话说
企业家的这个品质是天生俱来的
还是后天养成的
这个我觉得有很多观点
我本人比较赞同的一种观点是
我认为企业家是千胜利
我认为职业经理人是培养的
所以商学院的培养出来的智能是职业经理人
那么企业家都是自然天生的
你看一下我们大的这个创业创业者
马云是做教师出身的
刘强东是做这个做那个零售出身的
他们没有一个是从科班出身的
所以说在这个意义上
我认为企业家的这种经营能力是天生的
越是天生于是珍贵的
我们越要珍惜他们
我们来看一下企业家的这个精神
这个我也是从很多管理学教材
我们的很多公司治理当中
我摘出来几点
那么其中第一点叫冒险精神啊
这个我们前面都讲到企业家的定义的时候
第一点来讲说企业家的经营风险来进行风险
所以他们对风险具有承受能力
哎就承受了
所以说在这个理想我也看到很多有创创业的年轻人的这种渴望
但是对很多人我作为判断
我说你不具有这种能力
为什么你对一个坏的事情
你对受到这种挫折折磨
你的能力不一定足够
我们前一段时间过世的这个一个伟大的一个企业家叫做注释健
那么他受到了很多企业家一个尊重
就是他的人生当中有那么多重大的东西
他都扛了过来
那就是一种承受啊
尤其对于风险
对失败当然还有风险收益啊
那么这些人对机会和未来的理解要超过普通人啊
这是他们冒险的机会
他们之所以感冒的就是他看到的同人没有看到
那么第二个创新
这就是他们对对这个呃新东西
对于社会的创造具有一种天然的一种呃喜好的一种偏好啊
那么这种创造有两种
一种是模仿性创造的一种自主创造
那么我们的管理学
我们的创业创新课程里面对这些东西都有讲解
然后不同于企业在不同的阶段
那么它的创作新的模式会不一样啊
所以创新是企业家的本质
我们国家正处在双创的这个大氛围当中
所以无无无非就是要激励我们的年轻人
我们心理一代以集体的方式能够探索的有貌的
相对取决于心理事物
如今科技的东西做出我们自己的父母相比啊
还有一个不满足
这个不满足有很多标准
很多方式
比如说很多方面
比如说
对于精神
对于创新
对企业的规模
对社会的贡献
总的来讲
企业家有没有一种啊柳传志所讲的把事业往大做的那种精神
那么再往上升华一点
我是一共有传志的
叫做英雄主义精神
当然我们所接触的企业家
不一定每个企业家都有英雄主义这种精神
但是前面的茂先生精神
创新的精神
不满足的精神整体还是有
当然你也可以从企业家当中拥有的冒险精神
创新精神和不满足精神和英雄主义精神
你把企业家再去分门别类
有伟大的企业家
有普通的企业家
有大企业家
有小企业家是看他们的精神的这个分量
这个轻重英雄主义精神
我借用了柳传志的这个话
他那个意思我们来看一下什么是阴性之一情节
我的理解是就是要有理想
把事情往大了
做个人名誉
企业生育
注意生命呃
最后一句话
所谓悲壮就是牺牲局部成就整体做大事就要有一往无前
慷慨激昂的这种精神
除了种传世以外
你可以看一下我们现在在中国企业撑起的一个企华为
那么这个任正非的这个采访的视频被广为传播
那么受到了这个各界广泛赞誉
其中重要的原因是我们读到了一个伟大的企业家
他的内心
他所用的那种本质难得精致
这是我们讲的一个企业家
最后我们用这种图
我们这门课呃
我们重点强调是企业家精神是多么的重要呃
这个企业家控制是多么的重要
我们在用同心圆
我们表达一下所有企业的参与者
你会发现所有的参与者都是围绕着这个红线来展开的
这个红星就是企业家
这就是我们前面讲的说
没有企业家就没有企业
那么企业家在我眼里对中小企业就是一个魔术师
他能够根据他自己的这个偏好
自己的特点
自己所居为那些企业家的这种品质
能够把企业的所有资源结合
能够做得更漂亮
把企业做得更伟大
更好好了
这是我们这一节课
我们来讲一下呃
企业家是企业的核心资产
重点的强调一下
作为控股股东的控制性股东的企业家对企业的一种重要性
好了
我们这节课就讲到这儿
我们下面再讲这个新的一届一个知识和我们今天就做的相册