同学们好
我们来讲第六大姐
我们第六大题讲的核心内容是公司控制
我们先来讲第六大节
第一个小节我们来讲全控制
我们先来讲一下企业家的绝对无权控制
那么你第一眼看到的就是这三个数字
100%
67%和51%
那么这个在我们外面的各种所谓股权类的讲课当中
我经常给大家罗列这个数字
那么从我们公司法法律角度来讲
这个也是很清楚
我们来快速的讲一下
第一个叫完全控制
也就是说100%的股权
那么一个一个股东对企业就具有绝对的不受外界任何干扰的一个
决策的一个
那么在这个时候公司控制是个人的事情或者家庭的事情呃
夫妻两个是股东
或者说一个人是股东
啊这个时候企业我们一般会把它叫做家庭企业或家族企业呃
家族企业是一个通用的概念
那么家庭企业在我第一眼里看来是呃夫妻两个的公司
负责两个公司
总的来讲
在法律意义上
他们这个利益性基本上是一个利益
如呃这种情况比较少啊
我们尽管法律上有一人有限责任公司
但是日常生活当中见来也比较少
也就是说大家从信用的角度
从这个经营的这个要求的角度
似乎对这个一人有限责任公司的这个发展
似乎不是那么很很很很很看好
所以大家对绝对100%控制的企业有限公司来讲的话
应该是比较初期的一个早的一个阶段
那么剩下的我们来看一下积极
绝对控制
就是它能够积极
而且绝对绝对就是说他能够做公司原股东会所有
所以有些角色能做出来
那么小股东在法律上是无力反抗
就是如果一个股东或者一个利益主体股东
他就是67%以上的股权
它可以吸走公司章程
一个技术性文件
那个公司所有的行为除了公司法的强制性规定以外
都是按照公司章程的展开
所以说小股东持有20%
32%以下的股东基本都是被动
小九中拥有的所谓消极的对抗的权利
这个呃这个对抗的权利基本上呃我们的这个公司法规定
2/3以上就可以做这个事情
所以小股东基本上是非常非常被动
消极的对抗的权利基本上也很难实现
那么剩下一个消极绝对控制
首先它是绝对控股
因为51第二个消极
为什么消极是因为他达不到67%
达不到67%
意味着它不能吸血公司章
因为他还需要别的这个呃这个百分之十六十七的股权的支持
但是在一般意义上
在公司决策上
那么修改公司章程人的七八种情况以外
所以它是绝对的控制之一
只不过它不是完全的绝对
它是相对的绝对控制
或者说消极
那么下面我们就从栗子的角度给大家展示一下
那么企业家如何通过股权来控制企业
除了我们刚才那个死的僵硬法律上的模型例外
我们来灵活地看一下如何把股权和其他的这个控制方式匹配在一起
来完成这一个企业的控制
注意我们第一个是叫做优势股权和牛企业家
那这个时候就会有一个新的组合就来了啊
优势股权意味着你并不是绝对的股权
我们来看一下这是一种什么样的情况来说
企业家是第一大股东
且股份数与其他股东相差较大
这是第一种
就是优势股权的意思
企业家对企业的控制并不完全来自于股权
股权为自身的资源
是控制力量的重大的一个重要的很大的来源
我们来举一下股票代码为430031的这家企业
我们来看一下这个企业当中的股权结构
难度研究
他持有股权是低于51%
它只有45.46%
他的这个合伙人股东是很平均的跟着他
但是你也会看到这里面会出现一个新的一个模型
这个模型就特别类似于我们前面讲过的腾讯五虎当中呢
马化腾和他的合伙之间的关系
然后有一个大股东
但他有个绝对控股
然后其他小股东又很少
而且相互比较平均
那么这些小股东合起来可以制止他
他和任何一个人联合
可以控制这个企业
那么我们在这个企业当中
你看到这个企业家对公司的控制是是除了自己的股权具有相对的优势
这个优势是和其他的这个合伙人相比较直卖
他拥有其他股东不具有的这种能力
这种能力就是他的经营能力
他的经营能力
我们来看一下它的这个呃股份的这个呃公告当中的这个介绍
你看一下这个人年富力强啊
有学历但有学历
然后资历很丰富
从技术员做到工程师
做的什么开发主任
他又是什么计算机专家啊
又有获得奖状
又是获得国家的各种容易
更重要的是
这个人他拥有岗位
拥有公司的岗位
也就是说他对公司来讲具有除了股权的优势以外
他拥有企业家的经营能力
他同时控制着公司的关键岗位
那么在这种情况下
这个人对这个430031这个企业的控制就比较呃比较确定
其他的股东对他挑战的可能性就极少
那就极少
我们把这一类叫做牛企业家
也就是企业家
你本身比较壮大
那么第二呢我们来看一下股权控制来讲的话
我们讲的是企业家的权威控制
这个时候股权就不那么重要
但是股权是一个基础
而企业家对企业的控制是靠什么来完成
是靠他的战略能力
靠他的精神力量
靠他这个企业长期的文化素
靠企业发展的历史渊源
我们举个简单的例子
就是阿里巴巴的马云
那么在这个阿特巴巴a p的时候
马云及其团队
尤其是马云个人占的股份数量很少
不到10%
但是阿里到现在阿里巴巴马云在阿里巴巴的股看来做过多次减持
他的份额可能更小啊
但是今天我们讲到阿里巴巴的时候
必然想到了马云
马云就是阿里巴巴
阿里巴巴就是马云
这关马云这2年在做的这个呃所谓的这个权力转移
他把他的这个富有副手张文推出来
然后马云似乎也向这个闲云野鹤也想做慈善
但到今天来讲
我们绝大多数人
包括投资者对这个阿里巴巴和马云之间似乎还是画了一个等号
也就是说马云对阿里巴巴的控制是深渊
是深入人心的
最主要的来源
不是他持有的股权
是他对人心
他对这个阿里巴巴的这个文化的塑造
这种控制才是最关键
最高效的
最这个高级的一个控制
所以说股权控制就像一把刀一样
它是力量性的控制
所以我们讲的最好的控制就是把你思想撞到别人脑袋里面去
那么这一类权威性企业家很重要
除了马云以外
你能想到联想的柳传志
那么多企业家
这个万达内蒙建立
基本上他们的人格魅力
他们的个人价值观念
他们的历史
那些文化的东西都已经贯彻到咱们企业整体
或者说企业的血液骨髓里边去了
这种控制是更为更为深远
然后下面我们再来讲一种技术性的控制
我们把那个企业家团体控制
这就不是个人控制了
也就是说企业家个人的控制是减弱了
或者说企业家个人是难以完全控制
但是企业家作为一个团队可以控制这个企业
它是怎么控制呢
是通过协议协议怎么控制呢
我们看到这个后面会讲到他们之间会有一个呃所谓协议
但他们之间会有协议
我们来看一下这个股票代码为430353的这个企业
那这个企业那么在这个企业当中
它的特点是脆弱的股权控制
意思是股权份额比较小
尤其是企业家
他所持有的股权的份额比较少
他对企业的这个股权的控制权利
极容易受到其他股东的挑战
那么在这个股东当中
这个公司当中
我们从他发行的公告来看一下这个企业当中
所谓实际控制人叫中兵
他所持有的股份是不到22%
这个持股的比例是比较低
那是比较低的
那么他如何控制这个企业呢
你看他持有20%不到22%
然后他又间接持有25%
5%
也就是它持有不超过26%
下面这有一个授权哎
就是他的这个其他的股东
这个胡小薇
这个梁玉珍
薛建新和宋向东
其他这几个股东都授权他来行使股东权利
这是通过协议来控制
当然你也知道协议是可以废处理
可以推翻的
协议也是有时间范围的
也就意味着这个企业家呃
对企业的个人控制是很脆弱的
那么他是怎么控制呢
是通过协议
他们集体来控制哎
这就是一个企业家的团队
所以这里我们在学目前学这个课程
给创业者同学来讲
如果你企业到了一定的阶段
股权经过多次西施
那么大股东不具有那么多股权的时候
那么你们最好塑造成一种文化
这个文化就是把你们的那种合伙人的团队变得更加紧密
你们的利益更加强大啊
这样我觉得我们通过这个一致行动人协议
通过这个合伙人协议等方式对企业控制可能会更好一些
当然他是协议
它不是股权的
也不是精神
然后我们再来看这有一个植物控制
这个就是更是一个技术性的控制了
也就是说一个企业家在他的股权不占优势的时候
那么他通过控制企业的这个呃董事长的位置和这个经营总监的位置
进而来影响董事会和经理层来形式性的控制企业
我们来看一下这个430022这家企业
那么这个呃我们来看下前四个所谓的这个呃股东啊
前四个股东他们所持有的股份数量是一一模一样的
也就是说这个里边你很难说从股权的角度谁是老大
但是你会看到第一个人
第一个人和其他三个股东的差别
在他们这一个所谓企业家团队内部来讲
那么这个人有了这个董事长的这个席位和这个职务和总经理一个系
因为这个企业对于这个庞支撑这个企业家来讲
挑战是比较重要
就是你时刻要做的很优秀
你要很勤奋
道德都很高
很水准很高
你的能力很强
你能让其他的三个这个股东能够对你产生一种啊进步
这样你才能够逐渐养成一种精神和权威的控制
就像马云一样
你在战略上去获得这种优势
获得的优势
那么我们最后来总结一下
我们这一节就是呃我们讲的是股权控制
那么我们来讲第一个讲的是绝对的股权控制呃
那个是法律所给予的是粗暴的简单的
然后当你不具有那种情况的时候
你如何以股权为基础来完成对企业的控制
我们来看一下这种关系
就是股权利权威的关系
第一个结论是
股权控制是所有控制的来源
所以说在这个股权结构当中
你能拥有控制者的地位
最好的东西这个东西也不要去放弃啊
第二个低估全控制
更高级的是精神和权威的控制
我们就分开两种控制
第一种是记忆力的控制
或者说权力控制是第二只基于精神和权利的控制
我们在刚才举的例子给大家来讲说企业在规模大的阶段的时候
我们把它还原了一个小企业
比如海底捞
海底捞的张勇所具有的这种权威精神和战略控制
对海底捞来讲形成了一个标志
进行一个标准
所以说在企业的这个呃创新这个控制当中
我越来一个给这个呃这个这个所谓的这个创业者讲的来讲说
你除了要重视股权上的一个控制以外
你更要重视你个人能力的培养和建设
你要让你自己在精神上能够变成别人的榜样
你比别人更自律
更优秀
然后你才真正能够形成的一个企业控制
即使你拥有更多的股权
但是你不优秀
你没有更多的企业家的这种潜质
长此以往你也会失去人性
那那么第三个企业家团队
由于企业家个人控制
这是一个很大的一个命题啊
我们把它根源于我们政治哲学这个话题
企业家的控制是人质
他的风险很明显
如果说一个企业家出现了什么问题
那么这个企业就会遭殃
就像我们呃这个这个前一段时间爆发在邮箱中的
个人私生活的问题一样
那么对这个京东就产生了很大的一个冲击
紧接着京东进行一个架构调整
人员调整
战略调整
你看这对企业就不稳定
那么马云所做建设的来讲
以阿里巴巴的湖畔合伙人为基础
然后他所要建议就是说阿里巴巴哪一天离开了马云个人
那么他依靠一个制度
依靠一个团体
依靠一个合伙人制度
多么良好的女性
但是在企业的中小阶段的时候
一个人质更为重要啊
更为重要
所以说这个要根据企业阶段来拆解这个问题
但法治是一个更高级阶段的控制手段
只有当企业到了更大的规模
变成了公众公司
公开公司的时候
这个时候法治的优点才会表达出来啊
规范化和制度化
能塑造企业长期的制度的价值
当然这个是对更高更大的企业家
我们回到我们的这个最初问题上
以中小企业为对象的话
我们会看到企业家是非常非常重要的
当然对于企业发展的一定阶段来讲
我们就重视与企业家团体建设
但如果我们在开始的时候就能够见证
那就更好
所以我是非常支持我们心里这个年轻创业者
从一开始就来塑造企业家团队的精神
尤其以合伙人制度
合伙人会为中心来建构自己的企业的这种精神
如果能做到这一点
你企业的战略
企业的方向如果更好
那么对企业的发展到一个更高的阶段的时候
就是非常好加分的一件事情
好了
这是我们这一节给大家讲了一下这个企业家啊
我们讲一下股权的控制
股股权的控制当中
以股权的这个绝对控制为基础
如果没有绝对控制
或要付诸于其他的控制的手段
在其他的控制的手段当中
以能力为基础与权威的控制
精神的控制变得更为根本
那么最后一个话题就是我们要理解这个企业家
团体控制和企业家个人的控制
集体统治和个人统治
这个比较的角度来看不同的阶段
然后从企业文化的角度来建构这个更为优秀的企业家
团队的这个控制的这种重要性好了
这是我们这一节的这个内容
然后我们下一节再开始讲一个心理的内容好了
我们今天就讲讲到这儿
下课