好同学们好
我们接着上一次我们来继续讲这个第六大节
我们在上一小节里边讲的这个股权控制
那么今天我们在讲第二小节
在股权控制的基础上
然后来推进一步讲这个通过供公司董事会的控股
我们这个标题叫做控制董事会
我们先来讲第一个小问题叫为什么是董事会
或者说什么是董事会
就是我们来解决一个问题
为什么企业家在对公司进行控制的时候
除了作为这个根基的股权控制之外
为什么要引进来对公司的董事会控制这个话题
那么这意味着我们要认清楚什么是董事会
我们说第一个命题是说董事会是股东大会的代理机构
那么我们在第一节课讲到为什么是股权治理
我们在讲股权治理和一般的公司治理区别的时候
我们说现代理公司治理理论发展的一个基础就是代理理论
那么代理理论里边在传统理公司治理理里面讲的是咳咳咳
这个职业经理人对股东一带
我把这个命题转变为我们的股权势力里面
就变成了大股东对小股东的待遇
我们在研究这个代理的话题
我们把它在这儿变成另外一个命题
叫做董事会对股东会的代理
意思就是股东会选举了这个董事
董事们组成的董事会
那么公司的日常决策经营监督战略呃
是由董事会的安全问股东大会
它的召开的周期比较长呃
参与的人数比较多
他所制定的是我们这个国家或者公司里边一些方向性的东西
那么在这个方向性的决策的基础之上的实现的过程
最主要是由董事会来完成
所以在这个意义上来讲
我们存在着另外一种分离或者代理
就是动物社会构成了对股东会和股东大会的一代的问题
这是第一个
第二个命题是董事会是股东与公司经营者之间的桥梁和纽带
那么我们根据我们公司法律组织机构的设置
我们从这个公司运营的这个所谓组织管理上来讲
那么董事会就是从我们上一节讲课的企业家一样
他最主要是完成公司的这个战略的决策以及决策执行的监督问题
而这个执行作为日常性的行为
是由我们的经历才能完成
所以说在经理层和股东大会之间
董事会又是一个桥梁
这个桥梁的意思就是说把最开始的股东会
股东大会的命令决策方向
然后通过董事会的这个具体的这个呃决策
把它呃目标细化
把它更加程序化
步骤化之后
然后交给了我们的经理层去执行去完成
那么这样在公司的这个呃这个从命令决策到执行过程当中
董事会是处在中间的一个位置
那么第三个说为什么会有董事会会存在
董事会很重要的原因是来自于复杂和专业的决策的需求
复杂和专业决策的需求
也就是说我们前面就讲过商业组织的元组织属于这个个体工商户
或者说一个个人企业
那么在这种企业当中
决策是简单的
有时候是单一的呃
有时候决策的可能凭自己的直觉
凭自己的经验就能完成
但是当有董事会的这种企业的时候
意味着企业的主体的多元化
意味着企业发展的阶段规模比较大
那么在这种情况之下
那么不能从纯粹的感觉
经验直觉来做判断
那么企业到有董事会
有更复杂的经理
职业经理人阶层的这个时候
那么企业又一个是相对呃有规模的说说这个企业所面临的问题
相对复杂的时候
那么决策底专业化就成为解决复杂类这个企业决策的这个一个支持
那么董事会在这个层面上作为一个委员会的角色
实际就替代了一个个人的角色
所以说董事会的决策到今天就变得更为重要
所以说在这个一般的公司治理理论当中
我们一般会把董事会的决策
会
把董事会看作是公司治理的一个核心
所以我们比如说我们有一本国内有一本杂志就叫董事会呃
我们上市公司的治理时候
它的核心也是董事会
那么对于中小企业来讲
那么这个董事会也越来越变得重要
尤其是对于这个新创业的年轻朋友
那么更多的合伙人介入以后
大家对这个决策的这个要求越来越专业以后
那么委员会是董事会的角色就很重要
那么董事会承载了对更复杂更专业事务决策的这么一个职能
所以我们需要董事会
这个我们可以从这个政治哲学的角度
我们来把公司的这个决策呃
可以简单理解一下
第一个来讲说
个人决策为什么会要迈向一种集体决策或者委员会的决策
还是前面讲过一个话题
企业的发展规模不断的增长
尤其是面对心理这个高新技术的这种企业和行业的发展的时候
那么企业的决策随着他的经营的对象呃规模呃
他的这个呃客户
甚至它的资源的需求是多样化以后
那么企业这个战略决策呃
个人决策的风险就越来越大
这个和政治哲学的逻辑是一样的
所以说现代社会的这个决策基本上都是一个集体或委员会的一个决策
它能减少个人决策的那一种呃
极端个人不断的一个最坏的一个地方
我们前面是讲的腾讯五虎
讲到马化腾在讲它的股权设计的时候
其实就是为了解决这个问题
说是复杂一分工
这里边来讲作为社会组织程度发展的一个必然的体现
就是它的复杂化和代理分工
那么这是现在的社会学和政治学共同给我们一个启发
就是当企业的主体多元化
企业的规模到一定阶段的时候
那么单个个人的单个利益主体的这种决策认知和能力就已经跟不上
那就需要更多多元化的利益
从不同的角度来提供不同的知识和帮助
还有会议决策当中的平等性的解释
那么为的是会议决策
尤其是董董事会议决策
平等的这种决策
那么在现代的公司法理上所设置的模型基本上都是股东会议里的股东
是平时票数数额来说话
那么这样前面我们讲过的大股东
小股东的差别
但是在懂社会设计上来讲
我们的原则都是一个懂事
一人一票购票之间具有平等权利
那么他的目的都是为了解决董事会这个委员会决策的一个平等性
那么只有董事们之间的平等
才能是董事之间在决策时候能够分工
能够监督
能够弥补
那么这种科学化理性的这种决策的可达成的机会可能会才会存在
那么这是我们解说第一个为什么是董事会
为什么要懂事会
这样我们就来解除为什么要控制董事会
那么下面我们再解读一下董事会
我们来谈一下董事会的职责
那么我们最主要给大家罗列了一下我们公司法规定
法定理董事会的权利
我们把它简化为四个呃
四个类型的这个董事会的权利
其中第一个权利叫做公司战略和商业计划
其中在这种公司战略作为企业发展这种方向
这种决策是董事会最重要的这个决策的那个内容呃
决策内容
因为它会决定企业给未来发展的这个路径方向到底走向什么
我们在公司法的46条内
34567把企业的战略和商业计划
然后做了细分
那最终呃我们会讲到企业这个经营计划
投资方案呃
年度的预算决算额
利润分配呃
注册资本增加
健康的发行
还有公司整体上的这些变化
我们把这些都看作是这个董事会所决策的企业的战略当中最便宜
主要的一些内容
这是第一类
那么董事会
第二呢就是一个组织体系建设
组织体系这边建设来讲就是制度和程序的建设
那么企业作为一个所谓的corporation
作为一个法人
它是由一系列的这个呃人以及规范所组成的
这么一个制度化的一种体现
那么在这个制度化体系里边
像股东会
董事会职业这个经理层呃
员工的这个管理都会构成这一个主题体
那董事会作为这个呃公司最主要的日常的一个决策机构
那么要保证这个组织体一个完整高效啊
那么我们再看第三个是机构的设置与
认为这个最主要是涉及到人的问题还是人的问题
那么这个董事会所具有的这个对于企业制度和程序建构的
一个下位的一个内容
就是能够对企业的组织机构以及组织机构的代表人或执行者
我们公司发的46条的第八第九啊
专门决定了关于公司的这个机构的设置
关于经理层的聘任和解聘这些权利教育的董事会
那么最后一个是重大问题的解释
那么董事会是一个代理机构
那么重大问题最多是来自于这个股东会和来自于日常经营
还有一个是来自公司章程约定呃
所以说这个董事会呃最主要就是完成这四个职责
你会看到这董事会四个或四类职责当中
任何一类对这个企业来讲
有时候都是致命和最为关键的
所以说我们在公司治理当中呃
一定要认识到董事会的这个关键的这个位置
他所承担的这种职能的角色
然后我们董事会讲完了
我们就来说企业家如何控制企业
转变成我们一个命题是企业家如何控制董事会
那么企业加入控制董事会必须有一个基本一些地位
这个地位就是董事长在这个董事长我们前面在讲呃
上一节讲到这个股权控制的时候
我们说当企业家和具有绝对的
比如说51%以上
就67%或者100%股权的时候
那么企业家可以这个对企业行政控制的一个方式
就是来获得优势的岗位
那么这个岗位最多包分两类
一类是董事长
一类是总经理
那么相对而言董事长这个位置更重要一些
那么我们在这儿来帮助企业家来控制企业的时候
我们来讲董事会控制权就必然要重点强调在这个岗位
那么强调这个岗位
我们就来讲一下为什么它是重要的
就是董事长这个权利到底有哪些权能
或它到底呃能干什么
我们把它总结一下
分为大家两类
第一类叫做程序性的权利
也就是说我们从这个开始给大家的定义来讲说
董事长的权利最主要是什么序性
它不具有实质性和实体性的权利
实质性的和实质性的权利给了股东和董事
当然董事长也是一个董事
内部是一种实体性的权利
所以说董事长所拥有的权利
在本质上最主要就是程序性的权利
然后我们的公司法里边呃做了规定
我们来讲一下上市公司的章程之一
2016年版
然后比较标准的一个对于大公司
对上市公司关于董事长权利的一个设定
我们来看一下
你会看到董事长的权利的程序性体现为主持权利
召集权利
检查权利
还有其他权利
但是最终你会看到这三个关键词
主持会议权利
召集会议权利和检查会议
执行会议决议执行的权利
所以在这个意义上来讲
董事长所具有的权利是有限的
是形式
是程序
当然他是很重要的
因为这种权利如果我们把它再去呃进行这个变化
把它变成一种隐身性的权利的时候
你会发现董事长的权利
这种程序性权利也是具有很强劲的力量
那么董事长权利我们把它引申出来说
一个董事长一般会有什么权利呢
我们讲第一个法律代表人啊
法律代表人
法定代表人是一个什么样的权利呢
它是这个呃这个企业的这个法律规定的一个资格
那么这种资格能够让它代表企业
所以说法律代表人的签字在很多场合是代表企业公章
具有同样的一个效果
所以说如果一个企业家控制企业
如果他做企业的这个董事长
他对于呃
而根据我们公司法的规定
它有可能会成为公司法定代表人
那么它就具有了签字的这个权利
然后剩下的我们来看一下签字
签字的权利就是签字的权利
那么签字是一种很重要的程序性的权利
谁具有仙字神
就像我们开门的这个大爷所收集的装的钥匙一样
那这个权利也是非常非常基础性的一个权利
然后这是我们这个引申出来的其他的一些权利
比如说紧急情况下的一些处置和裁决的权利
这个决定公司决定和指导公司重大活动的一些权利呃
还有这个这个法律规定的其他的一些所谓的非契约性的权利啊
还有一类就是公司这个董事会授权的公司
董事会如果说对董事长在特定时期把董事会的一部分权利
如果有授予华也是很很重要的
所以我们上市公司章程指引就明确规定
然后企业的这个董事长是具有权利
只能是公司章程作出明确规定呃
超出此范围权利就不会有
是违法的啊
目的是为了限制这个权利
呃董事长权力的设定
我们来讲一个讲公司章程
这个我给大家举一个例子
或者一个更有权利的董事长
我摘了一个啊
一个是机构机构的审批权
那么如果是一个大企业
它又有自己的这个子公司
甚至于自己的分公司
企业的这个集团比较大的时候
那么他根据公司法律规定可以来提出
或者说审批这个下属公司机构的设置
那么这种权利对下属的子公司和孙公司来讲就是极为重要
还有审批权
就是投资对外投资审批权
这涉及到钱的问题
那涉及到钱的问题
在公司法规定的范围内
在公司章程所给予股东会职权的范围之内
然后公司可以通过章程
把其中极小的一部分这个投资审批的权利给予这个董事长
你像这个企业做的是5% 5%的对外投资解决权利啊
当然不同的企业可以根据企业经营的规模
企业资产规模
然后按这个逻辑给企业与企业的董事长去受一些权利
然后我们再看另外一个关于董事长
董事提名权的限制
就是公司可以通过公司章程
然后来限制这个呃董事的提名
进而能够保证进入董事会
尤其是董事长所带领的这个团队对董事会的一个控制
那么这个在上市公司里面来讲是呃
用过很多在上市公司的斗争战争当中所用的工具啊
提名权是一个内容
那么我们在公司法公司章程里边儿呃
这个我们很多上市公司
那么为了控制自己的这个董事会
然后会把这个董事的提名啊
比如说我们的这个公司法的规定
这个必须是持股3%以上股东
那么对大企业尤其是分散的股权来讲的话
这3%也是不容易啊
呃这个如果感兴趣
我们有有有学这门课的一些法律硕士法学研究生啊
如果感兴趣的话
可以研究我给大家提供的这些课题
可以研究一下啊
比如说董事会提名权利限制啊等等
呃下面我给大家简单举这几个例子
来看一下我们一些上市公司如何利用这个法律和章程规定的
董事会的这个董事提名的这个权利的限制
然后来实现对企业的董事会的控制呃
一个是这个呃前2年比较呃
这个吵的比较凶的是万科
万宝之争
关于万科的这个董事提名的这么一个争议
那么万科的这个呃章程的20162014年版当中明确规定出来呃
这个董事提名的条件是
呃呃这个必须连续必须连续180
只有百分之30 3%以上的这个这个股东才可以提名
那么其中这个连续180持有
那么对于这个很多股东来讲的话
都会构成一个约束
那么这次实际构成对外来人进入公司做董事的一个限制
那么第二个我们来看一下东北制药
根据他2016年的6月的这个公司章程的规定
他的要求是呃这个合并持有
而不是单独持有
而讲的是合并持有公司股份百总额10%以上才有权利体系
那么这有一个法律问题
我们的法律规定的是3%
而这个上市公司公司章程的10%
这是不是涉嫌违反法律
那我们去停车可以研究一下
我们再看一个上市公司叫方大集团
他是2016年9月里边提到的
说单独或者合并持有并连续360以上
股东才可以提这个董事的这个候选人
你看他的这个条件比法律的要求更严
第一个是时间365
基本上我们讲的是自然点
第二个来讲是5%大于3%
还有徐工集团2016年版的这个公司章程
那么他所规定更为复杂的
单独或者合并持有公司10%以上股份的股东
最多可以提名一名走势
你看这是对外国人外部股东进入公司的股东呃
董事会的提名的人数也做了限制
单独或合并持有10%以上的股份的股东
提名董事的人数不得超过公司董事会人数1/3以上
这个都是在于自己的这个所谓优势这个地位
然后来呃影响他对这个呃这个公司的一个控制啊
公司的控制
这是我们来给大家讲一下这个呃
呃举个例子就是如何来控制这个企业啊
如何来控制企业
那么下面我们把这个话题呃
在从例子当中在提升上来
我们来讲一下如何做一个有控制力的董事长
那么有这么几个建议可以提供给我们呃
有意这个做这个研究
或者是在自己企业当中想提升自己的这个控制力的一个董事长的
第一个是你要有股权和股权的联合
就是你要控制这个股东会
那么当你的股权首先你要持有更多的股权
第二个当你股权不够的时候
你要尽量去联合
要联合
那么这是根本
我们前面也在讲
就是持有股权是你构成对公司控制的一个基础性的东西
第二步提高于日常的影响力
日常影响力我们在上一节讲到企业家的时候
我们说呃企业最高控制境界是你用自己的能力来控制
那么日常影响力就是一个企业家
作为董事长的企业家
或作为企业家的董事长
你应该说就你内在能够真正的让别人跟着你的精神去走的这种可能
比如说你可以加强通过管理程序来控制
你可以这个呃不断这个提升你自己
另外来讲
在程序上你可以垄断最后的签字权等等
这都是技术性的方法
那么第三个是战略能力
就是你要提高自己的战略能力
那么战略能力是一个复杂的概念
我们在管理学上面
我们会对这个作为企业家的这个决策的战略能力
会提出很多很很很丰富多样化的研究啊
我们来简单讲讲
包括它的竞争战略
财务战略
营销战略
品牌战略
融资战略
人才战略
那么对企业家来讲
就是你必须有良好的选择战略的一种能力
当然你对这个远景战略的规划
还有你对这个战略的执行监督
都会体现为你具有良好的战略能力
战略能力是一个企业家在企业经营当中非常基础的一个东西
最后一个就是控制团队
那么谁控制的企业的团队是其实就控制了这个企业
因为企业作为一个组织体
是靠人来执行
你能控制这些执行的人
你就能控制企业
那么剩下的最后这五个很简单
这就是如何控制更多的这个企业的这个资源啊
企业的资源
那么这个企业的资源
这个我们讲的这个呃有很多有这个所谓的你你要控制监视和监事会啊
这个监事和监事会的监督
以董事会议代表的经历
以及这个这个决策和执行层面
但如果你能够控制
或者说你能够去利用这个监事会
也会增加自己的控制
至少你不会让监事和监事会来反对
第二个加强对经理人控制
比如说你通过各种计划啊
月度的年度的财务的销售
各种指标
加强对职业经纪人控制
进而突出作为董事长的权威
第三个来讲是要和外部的关系
对包括资本的关系
债权人的关系啊
银行啊
融资各种渠道之间良好的关系
提升你自己在企业获取外部资源当中的这种优势的能力
还有一个就是企业家的员工的控制
这是一个合同管理问题
这是一个企业的一个制度
那么原则上来讲很难
因为员工和企业之间更多的是一个协议
是一个劳动合同
那么好的企业家
他可以通过它的企业文化的设置
他的人格
他的战略等方面的影响
缘故好了
这是我们这一节给大家讲的这个董事会的控制
其实我们内容远比这个要多
那么我们比较简略的讲了它的基本理论
然后我们讲的董事会这个价值
讲的董事会的这个所谓的特点
然后我们再花了几个业内给大家讲了一下呃
这个如何技巧性来控制这个董事会啊
那么我们这一节的内容就讲到这儿
我们呃像在呃开始那一节的这个内容好
我们今天就到这儿下课