好同学们好
我们继续来讲第六大题来讲企业控制或者如何控制企业
我们这一大节当中的前两个小节分别讲的呃
第一个这样的股权的通知
第二个讲的这个董事会的控制
那么下面我们来讲一下比较新兴的一种控制方式
我们第三个小节
我们今天来讲一下双层股权的这个结构控制
那么我们先来看一下这个京东
我们把它作为一个案例
然后来解读一下它的这个股权结构
那么在京东的股权结构当中
我们最主要来看一下这个作为控制者的这个刘强东
那么他所持有的这个股权的数量不大
包括他直接持有和他这个通过持股平台所持有的公司股权
也就是20%
但是我们再看下一个这个页面
你会看到刘强东尽管持有的股权数量不多
比如说持有20.7%
但是刘强东也拥有在ipo之前
通过这个结构设计
那么企业家和创始人团队
所以用你这独特的这种控制权啊
控制权
那么下面我们来看一下这个呃呃这个双层股权结构的应用
我们简单地举了几个这个在纳斯达克
美国的纳斯达克
然后上市了中国的这个概念股
我们来简单看一下
比如说百度李彦宏
那么这家公司当中李彦宏
那么他只有这几个b股
他其实这个b股就是一个数量是10%
这个股数是15.7%
通过这个b股的设计
然后你会看到连同它的这个a股和b股之间的关系是一比十
然后我们再来看一下奇虎360 11 一五
新浪微博是1.1比三
盛大游戏一比十
360这个金融的创始人团队
周鸿伟的一个家族
他是他是一比20
我们看着哪一个数字当中
你尤其看这个360的这个设计和百度1样
可能设计股份数量很少
但是通过ab股的这种结构的设计
最终完成了企业的控制的这个设计
想告诉大家的是
这是在美国这个资本市场所
你被不断的运用发明出来
会不断的运用
让持有少数股票的这个企业家或者团队
能够更好地对企业进行控制的一个技术
我们来看一下京东的这个所谓的这个a b股呃
它的这个具体的内容
特别是通过所谓的风骨和这个所谓的这个特别股呃
这个之间关系比例设计
进而实现了对企业的一种控制的一种方式
那么所谓的ab股就是打破了原有的一股一票的这种所谓普通股的观念
然后使得呃持股人当中的一部分股票的这个全能
一部分股票的部分权能被放大
所以说在这种呃实行这一类这个类别股股票的这个公司里边
那么这个拥有辟谷的这个呃特别权利的这个企业家或创始人
所以说这是这个a类和b类股
倍数要高于a类股的一股一条的倍数
第二个a类股上市交易
b类股不上市交易
来一个成本
也就是保证a股股票的可交易性
那么降低或减少b的股交易的这种机会
因为a类股和b类股之间的这种关系
然后这个尤其是资本允许创建者持有这个b类股的目的
就是让创业者能够继续有效的控制企业
能够长期进一些
所以不让他进行更活跃的交易
第三个可转换的差别啊
可转换的差别
那么这个所谓的转化就是指a股向b股的转化和b股向a股的转化
那么呃呃在这种有差别股票的之间建立起一个一个一个机制
那么这个机制是这样
a类股在任何时候均不得转化为b类股
那么这就告诉我们
自从被设定以后就是确定的
那应该说在此之后就会一直在产生了一样
我们可以说a b股的设计只是发生在一个特殊时点的一个事件
呃
我们紧接着下一节课会讲我们科创板关于双双层股权结构设计的时候
你会看到对此也非常确定的这个明确规定
第二个b类股可以随时转换为a类股
那么你可以看到b类股是一个特权
a肋骨是一个普通的旋律
那么b类股可以转换为a类股
就意味着拥有特殊权利的人放弃了这个权利
而刚才讲的第一个a类股不得转化为b类股
就是说一个普通的权利没有特定理由程序不能转化为特别权利
那么第四个b类转让给非联属人士时
则自动转化为a类
所谓的连锁就是指这个呃这个控制人直接所有利益关系
比如说它的持股平台等等啊
也就是说第四点告诉我们说
b类股只给特定人所拥有子女特定的
那么比如说在京东里边的话
肢体流畅度哎这个流程中
那就是说这个b类股对流程中就甚至有一种人身依附关系
那么在百度当中
那么b对股就相当于和李彦宏和李彦宏的这个呃
这个股权主体就一副关系
这个逻辑是一样
所以在这个意义上
我们要清楚地认识到b类股和一个创始人的人生具有很强的依附性
那么这个第五个
当刘强东不再担任京东董事兼ceo或其他特定情况
是其所持有的b类股将自动转化为等量a类功
那么就是说再次去也说明了刘强东和碧肋骨之间也有人生依赖的关系
也进一步说明了这个资本家或投资证明
表示特定的是指向于这个呃这个这个专门的一个人
那么这种情况实际是
你必须给我带来更多的收益
那么如果你本人不具有这种能力
不具有这种资格的时候
自动丧失最后一个a类和b类所有成交股东投票的事项
一定投票
普通决议出席的简单多数通过
特殊决议出席的2/3通过
那么就是说在京东的这个a b组设计当中
呃
什么意思呢
就是说在类别股股权的这个设计当中
在比如优先股和劣后股
优先股通股的行动
只有涉及到这个b类捕获优先等特殊事项的时候
然后单独表
那么下面我们来看一下a类股或b类股
就是所谓的双重股权结构的这个设定
它的目的
它的优点是什么
第一个也是最主要的是维护创始人团体的控制权
首先我们会看到对于资本来讲
尤其对于高科技企业
那么他们认识到我们前面讲过的一个话题
就是企业家是企业里最核心的资产
那么企业家和这个企业具有紧密相连的这种关系
在他们眼里呃
就像具有风险投资
他们经常讲的一个行话
他们投资首先投的是人
那就是这个团队
就是那个创始人
所以说他们认识到
之所以会允许这个违背一般一股一票的这种呃模式
来设定出这一个特殊的一个权利
这种所谓特权设计是有一个条件
这个条件就是创始人是独特的创成数字
也就是说对于资本来讲
对于这个其他股东来讲
这个企业的价值就是来自于这个创始人
所以要给这个创始人更大的权利
这是第一个第二个创始人持续的控制权
被看作是企业价值的重要组成部分
也就是说作为后来的进入者
尤其是资本
还有其他的股东
他们认识到了这个呃
嗯创业者和企业团队持续的战略
持续的经营
持续对企业的这种控制
能够保证这个企业价值更有机会被放大
也在这个意义上
他们也希望能够让企业家在股权稀释的过程当中
不失他们对企业战略决策的这种控制权力的控制权利
所以这个应该是这个a b股双层股权结构呃
在这个纳斯达克
在这个西方
从这个19世纪60年代兴起的一个呃
应该说是根本原
特别是在这个高科技互联网行业发展之后
那么这种特殊的行业对人生的这个依赖
对团体对技术的依赖
强化了这个观点
那么第二个维护和激励创始人团队
有企业战略
也就是除了人类稳定性以外
那么创业者呃
这个资本投资者或者说其他股东
他们也希望看到企业稳定长期目标一致的进步发展
那么这种企业的战略是由企业家及其团队所制定的
那么创始人的这种战略啊
战略这种持续性对企业的这个发展是是关键的呃
那么如果企业在发展当中
如果有高度的这种变动
这种经常性的这种呃企业方向的一种变更
或者说团队的更替或者战斗的变化
那么它会给投资者以及企业本身带来很大的不确定性啊
那么另外一个企业的稳定性
你看企业的稳定性
在这里边我们谈到说免除股东会对管理层的干扰
也就是在这个意义上
你会看到呃
这个创始人及团队
其实三方或者两方的目的都是一致的
都是为了追求企业战略的稳定持续
企业家团队继续控制这个目的
那么是建立在游戏资本对企业家团队高度认同的基础之上的
还有一个其他的目的
比如说防止恶意收购
那么这个双层股权结构在美国五六十年代兴起的时候
他最初的目的不是这个我们讲的今天的这个目的
他最初的目的就是为了防止这个恶意收购啊
当然这一个工具被产生出来以后
那么在不同的时期
人们看到了它不同的这个功能
然后基于自己的理由可能是放大
还有一个提高融资能力
提高融资能力
意思就是说企业呃家庭能力被市场验证以后
那么资本给了他特殊的权利
那么就会让更多的资本看到了这个企业家
讲这个企业家独特的这种团队和个人战略
那么这种情况下
让企业家和企业的价值被市场更好去认同
然后我们来看一下这个试用的这个场景
就是这个背地鼓双层股权结构为什么会存在
那么第一个就是我们刚才讲过的说呃
这个最初来讲在西方发明是被引用的
防止恶意收购
然后在在美国来讲的话啊
我们前面讲的是这个呃这个20世纪的这个中野
那么呃在20世纪的这个这个早期
那么这个工具被这个发明
但是由于他突破了一股一票的这种常规
或者我们日常所坚持的这种平等的这种价值观念
它破坏了这种平等观念
所以对这个i c a c就是美国的这个联邦证券监督委员会所怀疑
不允许
看来大量使用
那么在一九呃88年
那么i c e c准许不同股票的权利一起上市
那么这也就催生了纳斯达克对这个股票的一个宽容
那么使得这一类的这个双层组成结构在美国发展非常快
大家知道我们国家的很多互联网公司
很多高科技公司都赴纳斯达克上市
其中一个重要的原因就是双层股权结构啊
大家可能举到马上想到的就是阿里巴巴的上市也是一个理由
阿里巴巴当年像呃这个
因为大陆的这个资本市场是不允许这个呃双重股权结构
在当时
那么阿里巴巴找到了香港的这个呃证交所
香港的这个证券监督机构也不同意以后的基本出门美国来
那么第二个是00年后的高科技企业上市
推动了上层股权结构
这个如果大家对中国的这个资本市场感兴趣的话
我们从这个新浪的这个vr e结构开始
那么中国到今天来讲
可能有好几百家企业
然后赴美上市
那么大量采用了这个结构
也就是说那个资本市场的宽容性
给吸引了很多优秀的企业去去去投向他们的资本市场
我把它看一个命题
说a b股为什么在美国的这个资本市场都发达
我们给出一个话题是严苛的监管
但严苛的监管呃
将道德危机
那么在这种情况下
如何控制它
这个是需要非常强大的外力
其中就是在美国来讲
就是美国资本市场非常严苛的
这个来自于政府机构
来自于媒体
像我们讲的还有诉讼制度啊
还有它专业的投资机构
还有他比较强化的这种呃所谓的信息披露等等
这些都让这个a b股在美国等这个资本市场变得更有更有价值
更来去这个呃去被是被采用
具体接受啊
具备接受
然后我们下面来简单讲一下
我们来讲一下这个从这个
从这个所谓的政治哲学
股权哲学的角度来讲一下
就讲一下a股和b股之间的关系
就涉及到一个公司法上面的公司治理上的一个抽象性的一个话题啊
我们来讲一下说一股一拳和一股多权
那么一股一拳就是a股
一股多权就是b股
我们来看一下我们大家对这个b股持有的这种怀疑态度的这个理由
看一下二者的差别
那么从公司的政策来讲的话
我们来讲说一股一权
不是股权之间是平等的
我们的公司法上面所讲的这个基本原理也是坚持这个观点
那么一股多权不一样
他是把股权之间的这个能力做的差别
那么允许一部分股权的专制啊
那么哲学基础那么截然相相相反啊
一个是坚持股东平等和股产品的
一个坚持的是这个股东和股权之间有差别的这种存在啊
还有这个一股一权
他坚持的是无限制的股权平等
我们的公司把中国的公司法在这一点非常呃这个呃非常的特色
就坚持了这一点
当然我们在录制克里
今天我们我我们中国的这个资本市场
我们在上海的科创板
然后开板我们也接那不接受了这一步多权这个双重组成结构
然后一股多钱是有限制
股权平等
就是对拥有特别权利
然后做了很多限制
是因为给了他们更大的权力
就需要更大的外部监督
那么规范的特点上来讲
一故意权是法律强制性的规定
而一步多权是允许约定
也就是它是来自于约定的
来自于这个公司章程的规定
是与股东之间可以自由协商的
它意味着国家或者说我们强制性的这个规定
给私人的这种自由协商留下的一个空间啊
然后一股一权威
这个所谓的普通股之间是呃不得转化
也就是因为它是相等不存在的一个转化
而a b股之间是存在相互转化的
那么医古医学当中控制主体是全体股东
最主要是根据它的股份的数量
而这个在a b股当中
它的控制者往往是要有特定股都能完成
也就是说之所以设定ab股
就是为了让少数人进行统治
原始少数人用股票的数量呃
如果按照普通的这个一股一权的话
完不成他的一个通知
那么监督主体上来讲是一补一拳当中来讲
是由所有股东之间相互来监督
那么在一股多权当中来讲
当然也包括了外部的监督
你们觉得很艰难
就像你是刘强东同志一样对吧
那么需要外资强大的法律道德
还有股东媒体等各个方式
包括司法共同的监督
那么一股一权是适用于绝大多数公司
我们把它作为一个原则
那么一鼓作权只属于特定的高科技企业
这是我们自00年以后
那么美国纳斯达克的发展给我们带来一些启发
这是我们对一补一权的这种所谓特定的这种股权结构的
来做一个一个解读
然后我们下一节课我们会来讲一下中国的科创板的这个双层股权结构
我们把美国的纳斯达克的这个股权结构的这个原理
我们来看一下我们的法律是怎么规定的
好我们这一节课就讲到这儿
我们下一节课讲中国的科创板
好
我们下课