好同学们好
我们继续来讲第六大职业
我们前面讲的股权控制总是会有控制
我们在讲的纳斯达克的这个所谓的这个a b股
那么下面我们在这一小节来把讲一下这个所谓双层股权结构的中国话
就是我们中国的这个上海证券交易所
我们专门新开了一个板叫科创板
我们来看一下ab股在中国的这个上海分开交易所的一个具体体现
我们在我们科创板关于这个ab股的设计中
我们所用词叫做表决权插安排
所以我们这一小节就来讲一下科创板的表决权的差异安排
那么我们先来看一下这个我们的这个规定
也就是说我们下面就是从我们的这个上交所的一个办法当中
来这个解读一下我们的这个这个科创板关于这个这个a b股
关于这个表决权的差异的这个安排
我们先来看一下条件
就是我们对于什么样的公司
什么样的主体可以拥有这个特别是这个表决权
我们对这些企业的这个个人工作的一个严格的要求
我们第一个来看一下设置要求
设置要求
首先讲的说
发行人首次公开发行并上市前设置这个表决权插音安排位
应该经出席股东大会
股东所持2/3上的表决权通过
那么也就是说在我们的这个设计要求里边讲
说我们这个表决权查理安排对于公司来讲的话
必须是在ipo之前的完成
也就是说我们在我们的科创板的这个规定上来讲
我们不允许这个在上市以后再来设计这个所谓的ab股
那么这是一个设计条件的
所以说对于这个呃想走科创板企业来讲的话
你就要早点来设置这个所谓机表决权的这个a b两类表决权的这个差
异这个安排
那么第二个要求是在上市前至少稳定运行一个会计年度
也就是说你不光要在ipo之前
而且尽量要在ipo之前1年要设计
要让它运行
那么当然为了稳妥起见
让你的这个规范
让你这套游戏规则更为成熟一些
让你尽量提前2年或3年去
可能这个对于这个监管者来讲
批准的时候
可能对于这个这套机制的这个有效性可能会更有信心一些
那么在设计的要求当中
第三点是对于这个发行这个ab股两类股票的这个公司市值还做了要求
这是一个财务类的要求
市值的要求是这样说
预计市值不低于100亿元啊
预预计是指
那么你必须有一定的财务模型的测算
能够让这个监管的相信你在一定的阶段
企业的规模可以到达这个阶段
第二个
如果你预计市值到不了这个100亿人民币呃
但是你如果能够证明自己市值预期不低于50亿
且最近1年营收不低于人民币
统一也可以视为你满足这个条件
这是我们讲呃设置这个呃a b两类股票
或者进行表决权插秧安排的公司的一个基本的要求
时间上的要求和财务上的要求
然后第二个是发行时间
就是我们前面讲啊
就是你只能在ipo之前的完成
而且你要最少的一个会计年度啊
你在这个之后就不能拥有这个权利
来继续来重新来来来来再设计这个标准
在茶园安排
那么下面我们来看一下这个拥有庇护的人
就是特别表决权利
这个股东的资格就是什么样的人才
可以在公司里边给你赋予这个特殊的权利
我们来看一下第一个按照规定来讲的
第一个是应当呃为对上市公司发展和业务增长等作出重大贡献
就是我们讲一下刘强东向马云这一类对企业来讲具有决定性的
关键性贡献的人物
那就是说你企业必须提供相关的证据来证明你们存在过这个人
你们要给予这个特别表决权利
这个人对企业的发展确实做过这样的贡献
这是第一个要求
第二个要求
并且在公司上市前及上市后持续担任公司的董事的人
也就是说这个人必须具有特定的职务啊
特定植物
当然这个董事仅仅是一个基本的一个条件
那么呃呃这个监管部门并没有要求他一定会做董事长
但是我们从这个一般运行的角度来讲
这么一个关键人物啊
他有理由会持续成为企业的一些董事的
所以说第一个是对他的能力的这种所谓的描述
第二个是他对未来的董事会控制的一个基本的描述
第三个条件
特别表决权股东在上市公司中拥有权益的股份
合计应该达到公司全部已经发行表决权股份10%以上
那么这里这个呃所拥有ab股的这个股东设计的一个持股金额
一个持股金额就是拥有10%以上的这个股份
那么10%对于一个上市企业的股东来讲的话
那基本上算一个比较大的
那么在这个意义上你会看到
那么监管层实际上是对这么一个股东做的一个质疑
阿姨的就是说你必须有巨大的利益
在这个公司你必须做出巨大的贡献
你必须担任这个关键岗位
总的来讲
这三点合起来
让我们看到监管层愿意将这个特别投票权给予这个人
就是企业控制的企业核心人员
企业力
关键资源
一个控制人
嗯我们再来看一下对这个表决权差异的一个限制啊
就是呃我们的这个监管层规定是允许这个上市公司科创板的企业
然后给这个特定的股东也特别的权利
但是由于这是一个独裁者
由于这是我们制造出了一个所谓的民居
我们给了他企业控制的权利
那么我们必然要给他进行监督
那我们来看一下啊
那么根据这个呃正这个上厕所的规定
我们看到对表决权差异这个股东
然后做出了这几个要求
第一个上市公司章程应该规定每份特别表决权利
表决权利数量
所以说你到底a股和b股之间是一比几一比几
那么这个比例一定要是写在章程里面
就是说作为企业的一个大法
那必须呃很很很确定你的规定出来啊
这是呃这个我们作为一般的条件
我们都是容易去理解
第二个
每份特别表决权股份的表决权的数量能达到相同
那么这个基本上都是在所谓特别表决全部类别股的这个提议当中
没有什么在这个寒寒混的地方
那么监管层或者说正交所看强化一下第三个
且不得超过每份普通股表决权数量的十倍
我们刚才在看到上一节的时候
我看到我们在纳斯达克上市的中国的概念股当中
比如说36年内这个呃所谓的这个金融的创始团队当中
他拥有的这个表决权的这个倍数呃
其中的这个特别权的这个表决权的倍数是普通过表决权倍数的20倍
那么这个就比较大了
也就是它很容易让这个这个我们讲的这个企业家
用很小的这个股份来在表决技术上垄断的企业决策
那么我们的这个科创板规定的是十倍啊
也就是说你上不能超过这个a股和对比关系不能超过一比十啊
这是一个强制性的规定
那么下面第四个普通股份与特别表决权股份
具有与其他股东权利应该完全相同
也就是说这个所谓的表决权的差异安排
这个差异仅限在表决权
那么对分红对其他的这个呃这个诉讼
对其他的知情等这些权利呃
我们法律呃
这个这个上交所的这个规定没有给这个这个b股股股权的持有主义
其他特殊的权利仅局限在表决权上
那第五个不得提高表决权的这个份额
意思就是说
如果上市以后
除这个同比例增资
配股转转增股本这两种情况
其他一般情况是不允许变更这个比例
那你会不允许这种女人嗯
所以说你从这个限制上就会看到我们的这个监管层
上交所对这个b股股东所用这种特别权利还是比较谨慎的
具有一种审慎防范的这种意识的这个理论
呃我们再来看一下对这个特别这个表决权的这个股份的一个限制啊
就是呃这个b股如何对这一类股票啊进行了一个限制
我们的这个规定是这么规定
第一个不得在二级市场交易
就像我们在上节展现这个刘强东京东的这个b股一样
它是不允许交易目的
我们前面也讲过
是为了企业的稳定啊
那么第二个以下事项不得享有这个特别表决权
也就是辟谷
在此情况下也会转化为你这个通古
我们把这个叫做永久转化
也就是说一旦发生这种情况的时候
这个b股和a股之间的差别就就就就没有了
那么b股就是a股
a股b股
那么这些事项是比较比较特定的
第一个是公司章程作出修改
第二个是改变表决权股份相应的表决权的数量
第三个是解聘或聘任的这个独立董事
第四个解聘聘源为上市公司除定期报告呃
这个审计意见的会计师事务所
第五个是公司合并分立解散或变更公司形式呃
那么在这种情况之下呃
就意味着我们这个监管层规定在这种情况下不存在特别古这一说啊
对这几种情况
那么第三个是不得滥用
那不得滥用
也就是说由于这个b股的股东拥有比a股的股东更多的这个表决权
因而他容易腐败
容易对这个a股股东对公司造成损害
那么为了限制和约束他
那么这个监管层包括上交所对他提出的要求啊
你不得赖
不得于你的这个特别表决权损害企业的利益
为了对这个辟谷进行监管
那么这个监管层上交所要求监事会对于这个呃持有表决权
特别表决权利批捕的这个年度的事项
他的工作有进行专项的一个监视的
这个监事会报告意见
也就是对他进行专门意见的啊
重点监督
那么最后我们来看一下这个呃转这个所谓的转换问题啊
转换问题转化问题
这个最主要的是讲的是这个低谷股东在特殊情况之下呃
这个最主要是跟他的人生和他的这个权利本性相关的时候
会失去的一个地有这么几种情况
第一种情况是特别表决权股东丧失资格或最低值的要求啊
那就丧失资格
比如说他的这个前面讲的几个条件
他们就满足
那他不单这个不持有
这个还有一个最低尺度
它不持有不超过10%
或者他不甘于懂事
这种情况他就会丧失这个资格
那么怕丧失这个资格
那么他就丧失了这些这个权利
因为这些权利是对这个人特别设定的
第二个特别表决权
股东丧失先人履职能力
离任或者死亡
这是一种呃
就是他的身份
他的资格和特定情况紧密相关的时候
他由于自然原因和能力的原因
不再具有这种身份的时候
失去了这种地步
那么病毒就会自动转化为a啊
它的特殊性就会被这个改变
第三者实际拥有特别表决权
股份股东失去对相关事物主体的一个实际控制
所以相关事物主体就是他控制的持股与平台等这些
那么他失去了对这个持股平台控制的时候
这个持股平台所因而具有的那些特别表决权也会是自然丧失
那么第四个持有特别表决权股份的股东
向他人转让所持有的特别表决权股份
或者讲特别表决权股份的表决权会科学发展的形式
那你看这个都是限制
就是你不能转让
不得转让或者委托这些特别表决权的股份
就限制在你这个人身上
那么呃这个具有具有极强的针对性和特定性的要求
最后一个公司控制权发生了变更
因为涉及屁股的目的就是为了给这个人建立这些控制权
如果这个人丧失了控制权
那么这个b不存在
那么它自然就会丧失
那么这是我们这一节给大家解读了一下
我们国家有上海的科创板
关于这个呃所谓低谷
我们称之为表
就全鲨鱼安排的一种呃政策和文件的解读
那么希望大家继续关注我们中国的科创板
然后我们建立新制度
我们希望他能够更好地按照我们利益初衷
然后良好的去运行
为中国的资本市场健康稳定
特别是那些有潜力的这个创新能力与科技创新企业
能够提供真正的名字的一个好的渠道
好了
我们今天这一节就讲到这儿
我们下一节我们来讲第七大节
我们讲一个心理内容好
谢谢我们今天就到这儿下课