同学们好
今天我们开始我们第七大节
我们第七大学讲的内容主要集中在融资和公司控制
尤其是公司和股权控制的关系上的
那么我们先来看一下第七大阶段
第一个小节
我们来看一下风险投
我们非常简略的大地介绍一下风险投资
所以我们题目就叫做
那么我们先来看一下这个股权融资
我们认识一下这个风险投资的一个属性
那就是呃这个股权融资
那么第一个问题
我们说每一个企业都需要融资
也就是说企业在发展当中的这个各种资源当中
呃
资金是一直是一个重要的一个来源
也就是说对企业来讲一直非常依赖于这个资金
所以说融资就会变成企业和企业家在企业发展当中
不同阶段都要面对的
那么企业融资的方式有很多种
我们把它简化一下
分为股权的融资和债权
承认无知的概念
那么所谓的债权融资就是界限
所谓股权融资就是卖股份和曼股份
包括转让股份
增发股份等很多方式
那么除了股权和债权融资以外
还有典当公司租赁
票据贴现等其他经营的手段
但是呃这个其他的额外的手段都属于比较普通性的
那么最主要是来自于这两类
我们来看第二个
股权融资是创业企业最主要的融资方式啊
最主要的融资方式
那么我们来看一下股权融资对创业企业的这个意义
那么第一个它可以引入外部资本
降低企业家的风险
就是当企业里投入
最终依靠企业家和企业家团队的个人投入的时候
那么企业的这个失败的风险只有他们的存在
但如果他们融资呢
那么企业如果失败了的话
那么对他来讲就会有更多的人一起来抵抗
第二个引入外部资源
对于这个专业的投资机构
vc或者k一来吧来讲的话
他们投入企业的目的是为了获得更好的收益
也就是他们把企业当成一个产品
为此他们要给企业收入很多东西
除了他们的资金
他们会把外国的各种资源
同样一个企业
因为他用户就可以用简单就是让企业变得更好
所以说融资的时候可以获得股东所拥有
对其他更多的一些资源
第三个通过溢价公司或者大股东能够获得更多的现金流
也就是说融资的过程都是对企业及价值评估的过程
那么我们很多企业
尤其高新技术企业
那么经过长期的经营
企业股份这个价值
股票的价值都会得到很大的提升
那么在融资过程当中
企业家呃由于长期这个投入
为了自己现金回流
可以通过转让一部分股权的方式
然后来回动补充个人资金等等
那么我们来看一下股权融资这个优点和缺点
当然我们最主要是和债权融资比较一下
那么与债权融资来讲来比较和股权融资的一个优点是不用偿还利息
还不用偿还利息
那么对于这个债权融资来讲
你从银行借钱
那么你的本金你是要还的
而且来讲你按照一定的期限
比如说按每年季度和月
你是要还利息
这就相当于我们每个人
中国大部分人在银行的贷款买房里呢
这就是一种变相的融资啊
这是呃第二个来讲
中小企业股权的价值对风险比较大
这个意思对这个这个vc和pe来讲
他们非常清楚啊
就是他们投资企业尽管经过各种各样的这个方法
技术手段来筛选
企业
能够保证自己所投资的企业和企业家的团队更为科学
更稳定
更为安全一些
但是企业是一个动态发展的过程
受到内外的环境有这个变化的影响
所以说股权融资的风险很大
尤其是中小企业它没有定型
他们这个抗外界的这个风险的能力较弱
所以失败的概率比较大
营业股权融资对这个vc我们后面讲的天使投资人来讲
是一个高度风险投资方式
还有一个容易实际控制权
也就是说对股权融资的一个缺点和债权不一样
债权呢这样的话不涉及的控制权
我建议你钱我还你一下就完了
那么这个银行或者债权人不能进入公司内
那么对于股权融资不一样
那么投资人会进入企业内部
因为跟他成为股东嗯
如果再加上我们后面所讲的对赌的话
有些企业在融资过程当中很容易失去控制权
那这个对创业者来讲就是一件很很悲催的一件事情
嗯
还有一个创始人通过转让方式可以套现啊
这个也是股权融资
对创始人对创始团队来讲是一个潜在的这个回弄自己资金
比如说已经改善
这个有的是这个前去这个企业投资
是借款的那个房产借款这个压力等等啊
都会呃获得这个投资的一个童星和许可
然后通过溢价的方式来获得
那么最后一个是中小企业的股权的价值
那么这个呃这个风险对企业家啊
对这个投资者来讲都是一个潜在的一个问题
这是我们给大家先讲一下这个
融资问题
股权融资讲它的优缺点
最主要是从债权融资对这个角度来讲
那么下面我们就来讲风险投资呃
这个都是非常简单的一个介绍啊
我们来看一下什么是风险
先看一下定义
所以证券投资是指向这个租房企业呃
提供资金支持
并取得该公司股份的一种呃投融资的方式啊
这个里面一看也是个交易
就是钱和股份的一个交易
那么广义的风险投资犯罪
一切具有高风险
高潜在收益的投资啊
这个是把投资分为这个根据风险大小
然后做个分类
我们当降低风险投资的时候
意味着它的风险系数性会会放大会变大
狭义的风险投资及以高科技企业为基础
生产和经营技术密集型产品的投资
那么呃我们目前在市场上碰到的大部分所谓专业投资机构
他们一一讲到自己的投资都是什么
tnt等这种所谓的高科技通信啊
或者互联网行业
原因是这一类行业的收益比较大
而且这个投资周期不会像传统线那么长
这是我们简略了对风险投资的一个定义
下面来看一下它的特征啊
那么第一个特征就是它的投资期限较长啊
3~5年
这个和债权融资不一样啊
这是股权融资的一个很重要的
因为他的企业作为一个产品
它的前途进去以后
这个用心的孵化
它把它变得更加壮大
而让它的规模
它的价值然后放大
然后再通过其他的方式
然后我们再来退出
进入自己的变现
投资方式一般为股权投资
通常占被投资企业这个股份的30%左右
他一般不要求控股权
也不要求任何抵押和担保
尤其是不要做任何抵押和担保
那么对于这个创业者来讲的话
不像他们去做这个债权融资
那么做债权融资的时候要做担保等等
那么本来中小企业尤其创业者来讲
都属于资金的一个缺乏者
要让他们做担保的话
实际是加大了他们的这个融资的一个门槛呃第二个
风险投资人一般积极参与被投资企业的经营管理
提供增值服务
我们前面讲过
就是他的目的世界本企业变好
所以它被设进企业里去
给企业投更多的有资源
第三个由于投资目的需求超额的回报
当被投资企业增值后
风险投资人通过各种方式来快速来退出
实现他的这个收益
那么最主要的方式是上市
除此以外
还有手机并购
股权转让回购的很多方式
那么最后一个来看一下风险投资的分类
然后我们剩下的p dd就在讲
我们把这个风险投资分为天使投资
风险投资
私募头我们来看一下啊
那么我是通过这个呃呃从互联网上摘取一些图片
从知乎上面来搜到这个图片
我觉得比较形象
比较直观
我给大家来讲一下啊
那么第一个叫天使投资
那么天使投资那么很简单
你就看天使就这俩字
那就是说当你出的困难的时候
在那种困惑的时候
当你刚开始有一个id
你没有资金
你没有你甚至没有团队
你没有就是一个经营的时候
有一个所谓的天使从天而降
然后说我给你一笔钱
所以天使投资是一种最早期的投资
往往是当你有一个好的一个商业计划
你有一个id
有一个自己的未来的一个商业模型
然后被这个呃愿意从事这种高风险投资的一个你所看到
那么中国的这个天使投资人比较著名的一个就是所谓的新东方
他们的这个基金
原来还有李开复所创的那个创新工厂
咱们都是比较好的
那么它的风险比较大
因为越早风险越大
因为越早胃炎越不可确定
那么第二个是所谓的这个风险投资
就是我们讲的这个狭义上这个微信
那么vc一般来讲就是到企业到了相对过的那个初创期
简单的一个阶段呃
那个所谓的生成器之后
然后再出现
那么他这一类投资来讲
最主要所指向的就是所谓的高科技和生产经营高科技企业的这一类啊
我们的这个风险投资的企业在一个2000年之后
在中国很短的时间就在迅速的发展
到现在来讲
我们的中国证券业协会
然后备案的专门的这个风险投资的这个机构数量很大
然后第三个更高的阶段叫做私募股权
我们简称p一啊
那么它一般是投入这个中后期
就是企业经过了生存期
然后企业发展的一定阶段
企业的价格也上来了
这个是企业的安全性比较好
企业价值也比较高
那么可能你离上市也比较近
或企业的这个这个稳定性比较好的时候
然后再做这个投资叫做
然后我们下来把刚才的这个再次用这个图再再形象来看一下
那么我们先来看一下这个呃
这个刚才讲的哪一类所谓的广义的风险投资细分之后
他投什么啊
他投什么
那么天使投资投资的这种字形就是很很很早期很出奇
然后风险投资是投早期和成长期
那么p一是投这个所谓的成熟期
那么至于说的是这个金额呢
这个都是一个参考
没有一个呃固定的这个所谓格式是因人而异
那么我们这个简单看一下天使投资
一旦投500万以下
然后vc是1000万左右
然后p一由于这个企业的资金比较比较可能不太缺资金
企业规模也比较大
企业也比较成熟
企业的价格比较高
所以我们经常能听到说某某企业融资多少个亿
多少个亿
大概就是
呃我们还是把这个vc做简单的这种划分
我们再来看一下这个风险投资的这个分类
来看一下这个呃
这个他们一般都看什么
他们都投资的这个方向
目的用什么来判断这个
那么对我们创业者来讲的话
你要了解
你一定要简单了解一下这个所谓投资人
因为他们是你的这个企业发展和成长过程当中
你必须面对这一类这个一个外部的资源
有可能会成为你非常好的合伙人
那么从投资
用投资角度来讲
天使投资给你钱是为了搭建团队
就是你有一个idea
但是你没有人
那么天使投资的时候给你
你把这个架构建起来
给你以前一件团队
那么对于风险投资vc来讲
说
你企业要开始上那个s型拐点的时候
然后给你提供钱
然后这个时候你用钱去
比如说拟定战略
然后你扩大经营
然后你吸纳更好的这个人才
嗯
然后你对企业这个销售
你做更多的这个人才和市场规模的储备的时候呢
那么对于这个p来讲的话
它最主要是用的
比如说并购就上下游
或者说为了让企业的这个某一项技术
然后能够在原有基础上更大的发展
扩大你的产业链和企业规模
企业价值的时候
那么从投资安全性的角度来讲
我们前面也讲过
越往后越安全
所以p相对于vc来讲更安全
那么vc相对于这个所谓风险啊
这个签署投资来
然后企业要求上来讲
说天使投资对企业几乎是没有要求
就是凭感觉
所以他们一般来讲投资量都不大
但是投资数投资项目的数量比较大
他们成功一个
他们可能会比如说他投100个
那么这100个项目当中有三个五个成功了
他们会把剩下的90%几的亏损
所以这个是严格的遵循的这个呃高风险啊
这个高收入的这种对等关系
这是安全性呃
这个呃在下面企业要求风险投资来讲的话
是要求你团队发展齐备
你有良好的业绩
那么p来讲呢
我要求你比较成熟
所以说p一是锦上添花的
那么这个vc和这个天使投资实雪中送炭
然后那么资本有它的特性
那么资本在不同的阶段
然后对企业收入资金有它的这个目的呃
我们在这个上面讲
我们没有认识到资本对企业是最为重要的呃
尽管资本存存在一些恶性的东
但是资本这个恶灵另外一面一定是他的善
他能够良好地帮助企业
帮助团队在特定时期帮助企业能够成长的稳定
提供企业所需要的除资本以外的各种各样的资源
当然最主要是资本这个这个资源
让企业能够有一个良好的一个基础
好了
我们这一节就就给大家非常粗略的把这个风险投资讲一下呃
这是一个专门的知识体系
如果大家有兴趣的话
你可以去找专业的书去学一下
或者说找专业的这个投资经理去聊一下呃
不同的这个基金有他投资的这个方向偏好
有它的一个资金的这个规模
他的一个呃对企业的这个认知控制判断的标准
你可以多去接触一些所谓的基金去了解一下啊
我们再来给大家去做一个入门的一个简单的一个好了
这是我们这一节的内容
我们就讲到这儿
我们下面再讲一个心理好
我们下