同学们好
我们继续我们第七大街的
那我们第七大题的第一小节
我们给大家介绍了关于这个风险投资
然后这是我们给大家一个意思
就是我们要认真对待这投资
尤其是机构投资者
因为这个企业都需要资金
那么融资成为企业在发展过程中都是要遇到的一种情况
那么我们这次这个小节给大家讲一下融资中理控制权的一个博弈
我们最终通过一个案例给大家来讲一下呃
这个当然尤其是一个互联网高科技行业为为对象啊
可以作为基本的一个摹本
然后来讲一下在这个融资当中
企业家团队和资本家之间的关于企业控制权唯一的一个过程
当然我们的这个背景是都是在融资资本上市的大背景下来讲
我们来讲这个例子
当然这个例子也是来自互联网
也是比较流行的一个例子
比较简单
那么我们在这个例子当中
我们最主要来看它的这个股权结构
那么在这个股权结构作为一个企业初创期的一个股权结构
比较简单明了
我们看一下这个呃创始人什么皇马克琉比尔周耐力是吧
这都是扬名
然后他们分别是c e o c t u和c o啊
都是公司的创业者
他们各自的分工
他们都持有公司的这个股权
其中c e o持有50%
然后c t o持有30%
然后co持有20%
又有这个所谓无才嗯
这种这这种股权特点是比较好的
一个科技型企业的股权结构
然后下面我们再来看一下这个呃a轮投资前
公司员工持股计划执行后的股权结构
也就是说企业的股权结构发生了变化
这个变化发生在说有一个投资者要对他利用投资
然后除了你一个股权结构不可
你是一个高科技行业
光你们三个股东啊
你们不能干完所有活
那么我们希望能够帮你们的那个团队扩大
让这个员工也能够分享企业发展
我们想用股权来激励员工
那么资本对这个创业团队提出这个要求以后
然后创业团队然后就对员工发现了
那么这个发行这个股份的结果
就是我们后面所讲的对员工进行股权激励
那么通过员工持股这个方式来完成
你会看到它是通过这个增发的方式来增加发行15%
那么这样就完成了企业在第二阶段的股权的结构
那么就为企业融资就打下了一个坚实的基础
然后第三张图是讲的a轮投资后
也就是说在企业的员工获得15%股票以后
然后对企业做了一个价价格资本进来
然后我们来看一下黄这个红红色字体
红色字体当中来讲
你会看到股权结构当中
然后我们来看一下这个股份的比例和控制者的属性
尤其是股份的比例一栏的变化
那么原来的cu只有50%
然后cpu只有30%
co持有20%
然后通过这一次融资以后都被稀释
对企业的价值也从原有的1000万
然后变成了2000万
那么这个你会看到红体字部分意味着有投资人进来
那么就是所谓的a轮
明这个投资人a0 的投资人分为什么领投人和跟投人
这个当然是这个风险投资
他们为了分散自己风险的一种团队
这个这个作业方式啊
我们有时候会把这个呃这个这个投资者
尤其是vc一块投资
我们教的啊群狼斗争的这个作战的人特别呃
因为有好项目
大家就都会分着投啊
这个风险投资们之间都会传啊
然后有项好项目来分享
一方面降低风险
另外一个人讲相互一个协作
那么在这里边就会看到两个这个投资人
他们经过投资谈判
他们获得了一个独特的地位
这个地位就在有优先
还有优先
所谓优先股就是说当这个剩余索取的时候呃
他们优先分钱
简单的就是他们分钱的时候
他们分完钱
剩下的钱这个劣后果和普通股才能分
那这个普通股才能这个叫优先度
当然呃一般的谈判来讲
除了分红聚优先以外
他们还会有别的一些合同性的一些优势
那么这个a轮投资人
那么他们分别获得了25%
16%的股权
合计他们两个把企业的价值增长了一倍后
然后他们呃这个呃获得了公司这个41%的这个
这个这个股份数量
所以说你看a轮投资者对企业来讲的优势是什么
第一放大了企业的价值
放大的企业价值
因为你每一次交易的过程
当然从经济学的角度来讲
说价值都是交易出来的
那么如果有投资者愿意来买你股份经营的一个交易
那么这个交易的过程往往在你企业正常的情况下
都会对你企业这个这个股票进行一次定价
当然前提条件
如果你企业向好
把这个定价都是向上的
那么就会是你企业的价值会增加
他掏了这个这个很多钱啊
1000万的钱
然后他获得了41%股票
那么对应着来讲
企业企业家股份数没变
但是股份比例在减少
那么这是这个a轮融资
下面我们来看一下这个b轮融资
那我们来看一下这个a轮融资以后
到b轮融资
最大的变化就是这个创始股东的股份的数量和股份的比例急剧下降
那么从这张图里边我们可以看到的推测到一个现象
就是企业家团队在a轮投资完以后
企业经营这个出现了困难
企业的价值下降
企业的股票的这个价值被市场看低
企业出现了经营的这个哪个问题啊
那么在这种情况下
b轮投资人技能就有点抄底
那就有点低价的金融公司
然后我们来重点来看一下这个就是这个股票的这个呃股份的这个比例
我们先来看一下上一张图
那么在这个a轮完成以后
那么这个a轮的两个投资人所拥有的比例是25%
16%
然后我们再看一下b轮
那么b轮完成以后
那么两个a轮投资人股票的比例没有变
那么企业的这个价值从2000万变成了5600万
那么意味着股份数比例不变的情况下
意味着a轮的投资人白得了这个很多股份
那么在这里边你可以推测它存在着什么
存在着a轮投资完以后
a轮的这个所谓的投资人和企业家团队里面的一种博弈
一种对比
那么由于企业家团队经营是企业的这个呃价值降低
所以他们的股份数量减少原来的500万
然后降低了500万
300万
200万
降低了分值变成400万
230万的150万
他们的这个持有的比例就突然降低啊
这个呃从这个图里边就告诉你是吧
企业家和资本之间的这个博弈呃
从市场的角度
从风险这个对冲的角度来讲是可以理解
但它目的是要让企业变得更好
这是b轮融资
呃那么我们来看一下c轮融资背后的这个股权力结构
那么这个股权的结构你会看到这个a轮b轮和c轮呃
尤其是a轮投资人那些股份的持有比例在变化呃
变化比较大
而这个呃创始团队的股票的数量没有变
低于一个企业又向好了
对企业的这个经营的这个结果比较好
企业的股票的价值又增加
那么企业家团队没有丧失更多的东西
只不过随着企业价值
你看放大了将近一个亿
这个时候
然后c轮的同投资者用了更多的价钱卖了公司的股票
成为了公司的一个
那么在这种情况下
你看一下右边
我们从这个公司控制的角度
你会看到到了c轮完成以后
那么从公司控制的角度
这个企业从股权的角度就已经控制在了投资者的这个手里
投资者手里边企业家团队运用你的股票的份额是非常低的
这就是为什么我们前面讲的时候
要有a a类股和b类股
企业家作为企业的经营者
他用于股份数量经过一次次融资稀释以后
他逐渐减少
当它只有15%几的时候
他对企业在呃这个这个股东会上的表决的能力就显著的下降
那么就需要另外一种填补方式
那么等他a的
因为就是在上升之前
那么呃比如说这个他要上市要ipo
就是对外发行20%的股票
他们各个的这个投资者股票的类型也都转化了啊
因为上市之前都要求股份种类都一样啊
这个大家谁都不具有特殊的这种呃这个额外的这个权利
所以类型都变成了
你看一下这个创始团队的这个股份数量没有变化
股份数量没有变化啊
就是在他们的b轮融资完了以后没有变化
是因为他们b轮融资的时候可能出现的这个经营不善啊
当然他们的比例会随着这个整个数量增加
比如说1.2亿
那这个时候这个企业的价值就放大了
企业家所用的股份数量没变
但是它持股比例是急剧的下降
当然你用它的数量乘它的这个价值
它的这个收益依然是要大于它最初的那个500万
300万和200万
那么对企业的控制权来讲的话
已经牢牢掌握在投资者
这是比较典型的互联网的这个创新企业的融资的一个过程
这个里边的模型啊
它里边的这个相互之间的关系啊
里边存在的一些呃这这个呃这个对赌啊
等很多情况基本模型都是一样
那么我们这一节小节最后给大家看一下
就是在刚才的那个融资过程当中
每一次融资都是依赖一个融资的一个协议
那么这个协议主要调侃大概就是这样
也就是说前面讲的这个呃企业家和投资者之间的这种博弈的过程
那么获得资金这个过程当中存在的一个博弈
那么这个博弈依赖的条件都是一个协议
那么在一般的这个投资
尤其是从美国来的这个典型的这个风险投资的合同条款当中
比较典型的就是这些
我们再看一下
第一个是清算优先权很简单
就是在清算的时候
它是个优先的一个清算的权利
就像我们前面讲的这个所谓优先权利一样是吧
他有优先分红
优先索取剩余
这就是资本在投入的时候
对他自己保护自己利益的时候设定的成熟条款
比如说企业什么时候该上市
企业的这个规模
企业的发展
然后大家做一个确定化的一个标准
往往会成为对比的一个条件啊
股权的锁定
这是对创业者和企业家谈
对于一个框定
就是要求你在多长时间
在什么数的情况下
你不能动
你不能对外转让
你不能稀释
你不能去变现等等呃
因为对于资本来讲
希望企业家能够长期稳定的经营
还有优先增资
就是说当期如果发较好
要a轮要什么b0
b0
要能c的时候
在价格在企业的规模特定的情况下
还要优先的获得
因为是他的前期的资金参与了企业的未来
所以他会给自己经验戒指
这个比较简单
就是你不要企业家庭不能和企业来产生竞争啊
强制随售
就是当企业经营不善的时候
企业家如果要去出售呃
这个资本家出售这个企业成必须跟着啊
你在在开始
因为呃你要要最后股东会表决
董事会表决
那么资本家最近的时候
他都会说你先给我签一个授权等
如果说这个这个所谓的呃公司的这个出售条件成熟的时候
你这个算是授权自然会产生发挥效果啊
还有回购权啊
就是说呃这个投资者会和创业团队会签这个协议啊
比如说几年以后
然后你没有上市或者什么条件没有成就
然后我投入了多少钱
你多少价格给我回收
那么最终的目的都是要保障这个投资者的投资的这个安全
对着我们
紧接着下一个小节回家
还有什么一票否决
就是这个这个vc或专业的投资机构对他们认为比较重要的一些决策
他们会自己会保留和留下的一个权
用自己的董事会里边一票否决
在我们的董事会里面
这个这个机制里面是不存在的
最后给大家讲一个简单的
就是这个案例以及这个合同条款背后的一个简单的一个启发
就第一个尽量在不缺钱使用融资
什么意思
就是说当你越缺钱的时候
你跟这个投资者谈判的时候
你越被动
所以说比较高手来讲
因为你越有钱的时候
你提的价值高
而且你越有钱的时候
你和资格资本谈判的时候
你越具有优势
第二个融资规划极为重要
马云为什么当时请这个蔡崇信
蔡崇信为什么愿意进来
而且你会看每一个大的这个企业家背后基本都会有一个这个投融资
一个高手随着他
那么作为工作就是对企业里融资进行一个战略性的长期的一个谋划
然后不至于让企业在融资时会议费用
那么这个这些经验从前面
比如说b轮融资
当中的失败呃
到企业家团队时期的这个企业的这个很多的股份呃
这个都是启发
希望对我们呃呃创业的同学呃
或者是已经创业了
进要进行融资的同学
在你的思维上能够有一些帮助啊
能让你们的融资和资本合作的过程当中
你更为优势一点
保证你这个公司的控制权不至于那么廉价
或者那么随便的人去失去他好了
这是我们这一小节的内容
给大家讲了一下
以粒子为为基础来展示一下融资的这个过程
来看一下创业家团队和投资者之间
围绕公司的控制权所进行的这个有博弈啊
希望对于我们创业的同学在融资的过程当中有所帮助好了
我们这节课就到这
我们下课
我们待会再讲另外一个话题