好同学们好
我们继续来讲我们第七大题的内容
我们来讲第三个小节
我们来讲对我们叫题目叫解读对
那么关于这个我们前面这课程当中是一再提到
我们说这是在融资过程当中
那么作为这个投资者
那么非常常用的一种和企业家之间
就公司控制权展开了一种博弈的一种方式
我们也是呃比较比较常识性给大家来解释一下
希望大家在以后的融资当中
如果用到的话
你们可以更有准备
有有有有针对性的那一理解
这个呃独特的方式
先给大家举两个例子
那么第一个例子是叫做赢了蒙牛
就是看一下蒙牛这家企业在和资本这个呃
呃这个博弈过程当中出现了一种共赢的一个结局
那么第一个我们来看一下第一轮赌博和第一轮的一个对比
第一轮的对赌是这个蒙牛和这个呃所谓的这个
这是投资者所设定的一个呃
我们先来看一下他设定的条件
他设定的条件说
如果蒙牛的管理层没有实现维持某年高速增长
那么开发公司及其子公司毛里求职公司票面剩余大笔投资
现金将由投资方面的控制
届时外资方将取得蒙牛股份股份60%的市里绝对控制权
如果业绩增长达到目标
1年后
蒙牛可以将a类股呃一拆实际比例转化为b类
即蒙牛系真正占领开发公司51%股权
就是如果条件成熟
那么蒙牛对管理团队可以控制这个呃
蒙牛的这个所谓的顶层母公司
它的结果是赌赢了蒙牛的业绩
获得高速的增长
使得第一份这个对赌协议最终以蒙牛管理层为胜出结束
那么它的投资平台
它的持股公司金牛和银牛将持有的开曼公司呃
1634股
3468股
跌a内部转化为十倍的这个b类股
进而持有的开办公司51%的股票
那么蒙牛系持有67.32%股份
那么投资方持有32.68%的股份
这是第一个读
那么第二个组是设定的条件是二零呃
这个2003年到2006年
蒙牛乳业的复合年增长率不低于50%
如果达不到目标
蒙牛管理层要向外资股东支付最多不超过7830万
蒙牛乳业股票相当于已发行股本7.8%或等值现金
相反如果目标实现外资主动项目
牛管理层支付同等部分
那么结果也是2004年6月达到这个条件
那么最终这个这个这个呃蒙牛的管理层按照这个条件获得的这些股票
嗯
然后这个外资然后也是个呃
他们所持有的股份的价格也得到了提升
他们也通过资本方式的变现啊
这是呃蒙牛的成功的一个啊
这是一个例子
下面我们来看一下
输了我们来讲一个餐饮品牌叫俏江南
那么俏江南曾经在北京来讲
在商务的这个餐饮来讲是高端的一个代表呃
那么在呃前多年来讲还是比较风风火火的一家企业
那么他就是因为这个一个对赌
最终俏江南的创始人张兰失去了对俏江南这家公司的一个控制
2008年9月30号
俏江南与鼎晖创投签订增资协议
鼎晖创投注资约2亿人民币
占少江南的股份是10.526%
那么在对赌协议中约定
如果非鼎晖方面的原因造成俏江南无法在20112年底上市
则鼎晖有权以回购方式退出俏江南
那么下面呢121112
那么都是呃来描述这个呃这个俏江南
然后通过土地去上市
但是最终没有上市
那么呃这个这这个就等于说呃俏江南的管理层
这个所谓的创始团队
然后最终在这个对赌的条件上没有成功
没有成功的触发了警徽创投的这个退出的这么一个过程
2014年4月
cvc宣布正式入驻这个俏江南
成为最大的股东
嗯然后外界传输器持有效
将来82.7%的这个股份
张兰出售69%的股权
作价3亿美元
那么这个这个这个我不再成为这个俏江南的一个公共活动
当然这个俏江南这个品牌有后劲各种变动
那么最终到现在在北京市场基本上是销声匿迹
呃这是两个例子
一个是成功的例子
一个是失败的例子
跟我们来讲一下呃
这个对赌在资本的这个运营过程当中是活生生的
在创业者和企业家里面前
需要我们认真面目
然后我们先来看一下概念
什么叫对比
那么这个从翻译的角度来讲
我们对赌这个词可能是呃由于赌这个词的这种所谓贬义性
让人觉得它里面充满了投机嗯
那么我们这个翻译我们先前在说
我们来看他的这个呃比较精确的这个翻译
其实这里翻译应该就是估值调整机制啊
也就是说企业的价值
企业的价值是要动态调整
那么在这种情况下调整是有条件的
那么这种条件的成就与否与调整价格以及调幅调整
都会之间产生一个呃一个直接的关联
所以我们把这个就对了
这是一个形象化的一个比喻
下面我们来看一下这个对赌的这个内容是什么啊
我也是从互联网上摘取一个呃一个图表
那么比较呃应该会比较详细的来给大家讲了一下这个对组的一些内容
一般赌什么呢
根据赌的内容
把对赌条款和对赌协议分为第一种
是按照投资方式不同
把对赌分为基于增资的对赌协议和基于股权的转让的对赌协议
那么右侧来讲是一个非常著名的一个案例
是我们中国的第一个呃
这个最高院关于对赌是否有效的一个裁判
那么我们学公司法的同学
或者说如果对此感兴趣的同学
那么在这个案例当中
这个最高法确定下的这个一个判断是这样说
七
这个投资者和企业股是违法的
但投资者如果和股东股是合法的啊
呃这个是第一个呃
这个这个对赌的内容
第二个被动内容是按照对赌的一个主体啊
分类和谁来组
和企业组和投资者来赌
我们这儿有一个说常见的这个这种方式是什么
适合企业的
和谁读呢
和大股东和大股东的实际控制人
这个是呃我们目前所看到的对赌主体当中最主要的一类啊
最主要的
那么这样能不能看到说对赌协议实际是变成了公司之外或公司值下跌
两个主体之间的一个民事协议
它不直接伤及到公司本身的这个利益
然后第三个是按对赌的标的
有有有有很多
其中最多的是赌业绩啊
来赌业绩
就是就像老牛一样
你的这个净利润增长多少
你的复合增长率是多少啊
你的净资产的增长率是多少
然后用这些指标来来来比
然后再一个是堵上市
比如刚才的俏江南
那么大家知道上市是资本退出去一个最便捷的一个方式
所以对资本来讲
他们比较乐见于呃在一些大的资本市场
然后通过这个交易方式来说
让自己的股权来退出这个公司啊
还有其他的病毒的标记
这个这个就比较多样化
总的来讲
那么对赌作为一种协议的方式
那么可以就企业的各方面通过协议方式来处理
还有对赌的筹码
就是我们对赌支付什么
有支付现金的
有支付股票的呃
最主要的一点就是现金和股票啊
这之间的一种所谓的动态调整这种机制
这是这个对比常见的这种呃所谓主体啊
所谓的支付的方式啊
啊这个背景的内容啊
跟这些
然后我们这边来看一下说对赌的这个所谓的这个标的
对比的指标和对价
这个是不同企业
不同行业补的这个呃这个内容对象是不一样的啊
嗯财务业绩是比较多的一种费用啊
因为企业是一个商税主体
那么企业的价值的衡量标准也是财富标准
所以说呃像比如说什么净利润
净利润增长率啊
像我们很多人来创业呗
对很多企业的要求来讲
是连续3年必须净利润和营业额达到百分之多少
百分之多少啊
呃还有非财务指标
你比如说kpi这个关键
你这个考核的指数
用户人数
比如说互联网企业等等啊
上市的时间
企业的行为等等
那么对支付的方式
最终我们前面讲过
一个是股份
一个是现金啊
来做一个动态的一个调整
然后最后我们来看一下对赌的这个价值
就是对赌好处是什么
我们从对立的两方来看
从投资方来看
通过协议的方式
以多退少补的原则对创业团队贡献和企业家进行动态的调整
以激励和惩罚并举的方式
四级创业团队进取性
以保证投资方的最佳收益
这就是他们为什么要赌
那么对于这个投资人来讲说
我不可能把钱付给你
然后你不作为
那么我的钱就会打水漂
那么最好的方式
大家形成一个立共同体
你干得好
你哪里多
你干的不好
失去的多
那么这样就会给这个呃创业团队真正的带上一个所谓金手套啊
让他既看到前景
也看到万能深渊给他带来的危害
那么从创业团队来讲
我会看到说因为融资而带来的一个潜在者
也就是对数
对于创业团队来讲确实是一个威胁
是一个约束
是一个不利的因素
但一个不利的因素呃
那么对赌为什么流行
是因为这里边存在一个正义和普遍的普遍观念
让人所接受
这个普遍的观念来讲说呃
这个你你你这个多劳多得
少劳少得
那么这种普遍的观念让投资者和这个这个创业团队之间
容易建立他们之间的这种所谓的效应
所以说这是一个创立业在接受资本的过程当中很难反抗的
一个利用素食创业团队更用心去经营企业
增加体验一下
所以在这个意义上来讲
我们可以客观的来看到对比这个呃所谓企业价值
或者说股票的价值调整的一个机制的优点
那么在这个意义上来讲呢
这个毒也罢
这种调整也罢
呃整体上还是符合市场规律
还是比较公平和正义
去值得我们去推广一种方式啊
呃当然大家可以把这个呃对赌的一种模式
可以变在你们企业经营当中的各个方面
比如企业和这个销售人员
企业和这个管理层都可以做这种所谓经营业绩呃
这个企业价值的这种动态的一个调整
那我认为这是讲法并举
对人性的一个非常深刻的一个理解啊
促使人们更多的用心去经营
让企业的价值变得更大
好了
这是我们这一节给大家比较呃
粗略的去讲呢
在这个融资协议当中
最主要的最常用的也是最耀眼的一个条款
就是对赌条款
然后希望我们能够去理解这个条款
既不要去这个妖魔化它
同时能建议要看到它的客观的一个价值
好了
这样我们就是把第七节关于这个融资和企业控制之间的关系
给大家讲了
我们接着下来给大家再讲一个第八大姐一个内容好
我们这一节课就先到这
我们下课