好同学们好
我们现在开始讲我们的第八大节
我们的第八大题讲的这个核心内容是小股东保护问题
我们先来看第一个小题
是通过一个我做过的一个案例
一个例子嗯
然后我来给大家演示一下
我们先来看公司法律规定
这个就是强制性啊
这是公司法规定
下面那这个股东在股东会
这个表现方式
那么我们的右侧看呃
这个呃类型分为两类
一类是这个1/2
一类是2/3
那么我们所测试事项
那么这些事项是我们的呃
公司法规定下来的呃
我们可以看到
那么大股东就会具有很强的这个优势
另外一位是2/3也会看的很少啊
我们就三大类大概七八个事项
这个影响是比较大
这是如果我们学过公司法的同学
或者说我们呃做企业呃呃呃经营的同学
你去看一下我们公司吧
我们这是一个强制性的规定啊
这个我们就不能突破了
那么下面我给大家讲一个例子
股东的控制权利争夺的一个案例当中呃
然后我代表小股东的谈判呃
然后这个小股东最后变成大股东
然后在争夺的这个控制权过程当中呃
设定了一个来回博弈的一个过程
我们先看第一个过程
与前一个不同的是
我们在这将近了一类叫做100%通过
我们在上一节讲到这个vc或者t一在对企业进行投入的时候
他们有一个一票否决权
我们当时说在中国的法律里边不存在这个一票否决
这个这个这个特别的权利
我们的公司发的面没有提供这个机制
但是我们的律师就很聪明的发明出一种所谓的一票否决
我们把它叫做反向一票否决
就是说我们把某些事项规定下来
说某些事项必须经过所有股东的同意才能有效
那么这样我们一比就是说只要有一个股东不同意就无效
那么另一个股东不管他持有大小的股票
它拥有权利的结果都是叫一票否决
这是我们对公司法理解基础之上
然后呢保护小股东利益
社会一种方式
比如说在这个案例当中
在这个案例当中
那么小股东对什么东西比较谨慎
他还怕大股东去这个这个去损害公司利益
然后不顾及小股东的利益的时候
那怎么办呢
他说好对公司增加减少注册资本做出决议时候
小股东有一票否决权
对公司解散合并分立就有一票否决权
你会看到
下面修改公司章程
那就是说你大股股东不能用2/3的股票
你就可以随便修改文字章程
那么你必须经过所有人的同意啊
那么这个时候销售中就就一票否决的权利
还增加了11 12 13说决定公司为他人提供融资和担保事项
因为你值得担保是这个呃这个这个大股东呃
呃这个或者说掏空公司的一种方式
转移公司资产的方式
那么对于小股东来讲
害怕大股东做这个事情
所以一票否决呃
第12个决定公司对外投资的决议
那就是企业最快的投资是一个战略性的行为
那么如果小股东不加以限制
那么大股东根据自己的意愿
可以通过这个投资
要么的改变公司的这样的方向等等
都会影响企业的一种发展
所以说小祖宗提出来说
我要一票否决
第12 13的是决定聘任的解聘公司经理及其报酬
由于这个小股东担任公司的这个总经理
然后这个大股东
那么他有可能通过董事会来罢免来来解聘这个所谓的总经理
那么这个小股东担任总监的小股东说我具有一票否决权
那么这样就保证了小股东能够一直担任公司的这个总经理
也保证他的报酬啊
这是谈判当中的这个早期的一个方案
后来的方案你会看到变得更加复杂
复杂在于说加了很多东西
这些东西都是小股东害怕大股东滥用
那么呃就是如果有同学对这张图片感兴趣的话
你可以上我的那个微信公众号
就是我们的叫做股权法律呃
关于这个案例
我是有专门的一个写过一个文章
对这个东西这个以公司法为基础做过专门的这个讲解和演绎
呃
那么比较有意思的是
他从11~19所提出来的
小股东关心的
而容易被大股东所滥用
这八九类权利是很很有很很重要的
尤其对小股东来讲
他把这个权利更加细化
对大股东的限制更加具体一些
然后我们这张图看的是我们谈判的深入以后
对方提出了更多的一个要求
就提出了一个所谓的比较有意思的一个分之四
那4/5
那么大家在这个公司法律上
你看到有1/2
有2/3
我们在这个演义里边给你增加了100%
是为了给大家讲一个银票否决
你能理解了
然后在这又出现了一个4/5
那么这个又是对公司法的一个很灵活的一个运用
那么所谓的4/5的这些基本上就是原来我们的1/2的
我们100%的事情
原来2/3里面的钱
2/3提高到4/5和100%
那么你从这个图表里面的典型的会感觉到
小股东的大股东是多么的不放心
所以他们想通过公司章程来设定相互之间的这个所谓的这个关系啊
我们把前面的这个东西做一个简单的一个理解啊
如何能尽大量的保护自己的这个利益
第一个方式就是要用这个变相的一票否决
就是刚才讲了400/5分之100
尤其100%这个呃呃章程的这个应用方式
对小股东来讲还是很有价值的
第二个
如果小股东的这个股权数量比较低的时候
小股东之间可以联合
但可以签署这个一致行动人协议
让小股东
那么增加小股东及股权投资集中的这个分量
当然我们在做这些所谓技巧设计的时候
我们一定要注意
不得违反公司法的规定
我们依然要尊重多数票据的这个公司法的基本原则
这是我们这一节非常简单的给大家通过例子的方式来演示一下
如何通过一些技巧性的设计
然后来保护自己的股东
会有一些最基本的权利
希望对我们设计公司章程
对于这个呃企业当中那些小股东在平衡自己和大股东的这个关系上面
能够有所启发
好我们这个第一这一节课的内容就讲到这儿
我们下面再讲啊
这个另外一个知识好
我们这一节课都在上课