大家好
我们接着上一次内容的继续
上一节我们讲的内容是讲股权治理的一个概念
讲它的体系
讲它的这个概念
讲它的这个结构
然后讲它的特征
那么我们这一节课我们在第一节基础上
我们更要深刻的推进一下
那么在我们的这个无论是股权设计
股权控制还是股权激励
我们比基础概念就是股权这一概念这一
所以我们这一小节最多给大家解释呃
相信全这个词的基本
我们第一个来看一下呃股权利概念
你看我们在标题上来讲说股权的概念
我们把它定义为都有主动权
这个似乎是发不全这两个字
然后给它做扩大解释
还原还原为在这讲我们用的是权利的
当然我们讲的第三个的时候
我们会从right会扩展的power
那么第一个我们来讲
这是我们教材上的
你说股权及股东权是股东与公司和其他股东之间关系的一个民事权
这是一个比较典型
比较科班的
我们关于股权的
那么在这个定义当中
在属性上我们把股权定义为一种
那么这种民事权利带来从更大范围地学科的理解上来讲
你就没把它扩成一个公法的范畴
那么对这个概念的第二个理解就是股权发生的场景是以公司
那是以公司为常用和场景呃
我们在日常当中经常听到很多创意的说我股权这个股份类的
然后你一问他说你公司成立的
但是有限公司还是股份公司
它是我还没成立公司
那么这仅仅是一个普通人的理解
那么作为我们比较专业的这个这个凡人理解的话
那么这个场景是非常重要的
那呃它的主体是股东啊
主体是股东
这是我们对股权的一个学理化
一个规范的
我们公司把教材上
那么第二个我们来讲股东的权利
我们要突出的是什么
说股东的权利突出的是股东share holder拥有这个份额
哎这是一个份额
拥有这个份量的人
那么它是指股权的一种资格基础
我们在这强调一个是体现出来的股东的身份性
我们在紧接下来的另一张gdp
还有我们这门课程
很多地方我们都一再强调
股权当中具有一个重要的一个
他一直与财产权相对应的一种身份
所以这时候我们在讲股东权利的时候
我们讲到的第三个需要大家重点的理解
说股权是一种资格
股权是一种
但是有身份
那么资格和身份是具有重要不同的地方在于
那么第四个呃
这个第三个我们来讲一下股权
即使股东的私人
他更是公共权力
那么我们开始说这个股东的这个权利
从right我们如何把它扩展成一个power
你会看到这里边存在着一种权利的异化
那么这种异化就是拥有一定股权
拥有一定私人股东权利的人
在一个集体合作当中
比如说在公司当中
去抵消他容易
那么这样形成一种在集体决策当中
那么带来一个更更更重要的结果就是腐败
就是道德上危机
所以说我们在讲股权的时候
我们这一门课当中
我们更多的把它当做公共权力的公共权力对待
尤其是以控制权的时候
就是在讲股权是一个
所以说我们在这一门课的基础知识
基础基础概念呢
大家一定要认识到这个
那么第四个我们来讲它股权是一种新型权利
这个主要是我们的公司法
公司治理
目前的知识当中
对于这个股东权利
对股权利的争议
就是目前学术界对于股权到底是什么性质
并没有像物权债权这种传统民事权利这么定义或认同
那么相反在股权这种新型权利上来讲
呃有人提出它是一种呃类物权
有人提出它是一种所谓的债权的一部分
有人从这个呃呃这个这个法人的制度的角度提出
它是一种社会权
总的来讲
我们我们先抛弃第四个学理化的争议
我们从对股东权利的理解上来讲
第一点和第二点
第三点嗯应该是我们在理解主权这个概念时代的一个掌握的基本知识
那么这是我们对于股权的一个呃定义
一个概念性的一个理解
那么下面来看一下这个股权的这个分类啊
就是这个分类我们是从全能力角度来讲
刚才我们是从概念的角度来讲
就是呃作为股权的这么一个权利
它应该具有哪方面的可以处分
你可以分割一点
就像我们讲到物权以后一样
我们讲它可以占有适用收益
我们来看一下我们的股权所有权
那么我们先一同比较简单的方法就是把股权利这个权能分为了两大类
左边是一类
右边是一
那么呃这两分法实际是相当于呃这个矛和盾是不是讲方面一样
把股权作为一个内在结构
那么在我们的这个公司
把教材当中最常见的股权的权能的划分
就是到物权分为自益权和共益权
那么自己权会供给权
其中所谓自己权就是为自己的利益
为自己私人的利益
也就是说这种权力最终得实现是归是属于自己
而不是属于解体
那么最为典型的就是所谓分红产
那么第二类权利叫对应权利
就是公益权利
就是公共利益
公共
也就是说这些权益社会的集体里不设立的个体
那么它比较有代表性
还有我们的这个选择
这个
所以说股权利权能力这个划分在这个法律理论上
这个划分特别类似于这个大陆法系关于公法和私法划分
其中左边的字一权就是私权力
那么所谓的公右边的工艺权就类似于我们的这个所谓还有些工程
当然我们这里讲的质疑权和共益权是对于大陆法系那个法律划分当中
司法和公法在公司内也用
这是我们的公司法的一个基本的一个
关于全能力的基本的发展
那么这个我把它作为红体字给大家展示出来呃
声音
这是我们通常的普通人
或者说常识性的关于这个呃股权全能的或者股权的划分
那么比较直观的来看
左边是讲财产权
右边是讲身份权啊
右边是讲身份
那么第一个我们作为一个股东进入公司
对一个所谓corporation这个合作体当中
我们对至少可以体现为两个方面
那么一个方面就是在各方面的财产以分红权为基础
另外一类就是生活
就是你所拥有的一种普通的名字
这两类权利在属性上一个是物质化
一个是精神化
那么我们来看第三个就是这个全能的这个它的特点
为什么可以转让
在法理上呢
很简单
因为财产不具
那么财产所具备这种物质的属性
让他和这个作为法律主体的人之间不拘于一种绝对
所以说可以转让
可以处分
所以我们会看到这个呃
股权转让是这个公司法当中非常重要的一种财产实现变现的一种方式
那么相应的这个供应权所对于生命权是不可转让
也就是说它会随这个股东
所以你这个share这个份子而存在
他是的一个股东
拥有一定的身份进入这个corporation进行治理
我们后来再讲到公司支公司的这个股权激励
特别会强调
特别会讲股权激励的人
一般不太主张去给一个员工
他就不可转让性
不管它的分子大小数量多少
一旦它具备这个身份
那他就不能被多做一些法律上的权利
那么第四个
那我们对这个权利的划分来讲话
我们会看到自己权利和财产权利是一个目的性的
所有目的性的权利来讲
根本的是由于公司作为一个
本性所决定
那么公司作为一个这个呃商业主体本性的为了财产利益
所以说利益尤其财产利益是公司作为商主体第一个根本目的
股东拥有金融
公司拥有这个股份
也是他实现了这个财产
所以说物财产性或者说利益性的物质利益性成为了呃
股权权能对目的性
这些就会成为一种手段
所以说关于股权的权能
我们有的人把它简化了一下
说股权类别
所有股权的基本分类就分为财产性的权利和这个身份性的权利
这是一种非常简单的或者一种简单粗暴对永权权证的划分
那么下面我们把这个划分再细化一下
我们来从呃比较比较相对比较专业的角度来给大家讲
细化一下最基本的一些权利啊
大家看一下我们的这个分类是从内容角度来分类
就是我们在公司法里边所看到的呃
这个股东所运用的这个权利
我们从内容的角度
我们宅了四类
最主要给大家来做来展示一下啊
就是股东所具有权利内
分别是受益权
参与管理权
知情权和诉讼权
那我们刚才这个关于股权的这个简单的这个话不能讲的话
你可以把收益权把这一类叫做一个目的性的一个圈
那么你会看到管理权也把知情权也把诉讼权也罢
都是谁的
那么其中诉讼权利是有救济性权利
那么前面的这个权利更多的是一个
我们先来看一下这个收益权
那么收益权更内敛
他就具体化的权利把它叫做分红权
就是分取红利
那么在管理学生把它叫做剩余索取权
那么这是我们的这个商事主体
作为这种以群里的人物主体特性是决定性的
这种
那么这个分红权利这个实践方式有这么几种
我把它再细化一下
就是分红作运用权利分取红利
做出一种权力
除了我们的这个剩余索取以外
我们还有通过转让获得利益
获得财产权利
通过优先购买
因为有的这个比如说上市公司
那么优先购买权
这种优先性一定会表现在价格上
感觉是一种利益
还有一个剩余
这个清算剩余分配权就是企业在清算了以后啊
尽管没有红利
企业在分取他的投入本金的时候
这是第一类叫收益权
我们把它简化为一种财产权利
最终奖池分红权
那么分红权是我们这个财产性的权益
在股权制力当
那么第二类是叫参与管理
这就是一种公益权
是一种集体的一种权
比较绝权
就是我们奖励的一种所谓的投票的权
大家知道在集体化的生活当中
尤其是在公司
在国家政治生活当中
那么投票是因为一个基本的一个外在的权利
那么在公司的治理当中
管理方式的问题
我们还有体验权
权力的限制是会讲的体验权
还有参加会议的权利
召集权利和质询权利
赵信全都进入质询权
比如说开股东会的时候
股东可以对公司经营或者就各种报表当中所展现的问题
公司管理层董事来提出这个
那么第三个认识叫做知情权
那么知情权作为一种外在的一种程序性权非常重要
尤其是对那些小股东们或者对外部一些参与的非常重要啊
那么我们经常讲说阳光是最好的防腐剂
把这个话变成我们上面这个对于权力来讲就是知情权
是你对公司控制
你的公司了解
或者你反对这个公司非常重要
那么这个知情权我们底下有很多呃
什么报表的查询权
会计账户里查询权呃
这个会议记录的查询
公司章程的查询
名册的查询
重大事项的知情权等等
那么关于知情权
我们在后面讲到公司的这个反控制的时候
讲到小股东的权益保护就开了
知情权对小股东来讲是一个常用的人
那么最后一个诉讼权就是当前面的所有权利去设置权利分配呃
没有良好和道德化的使用以后
那么法律所给予一种程序性的一种权利
我们有这个撤销决议
比如说股东会的决议和董事会的决议啊
赔偿损害之处查询权形式不错
就是你去查会计报表
查公司的这个基本信息
那么公司没有正当理由不让你查询
那么你就可以提起诉讼
股份回购的请求权
那么公司法对这个有限责任公司和股份公司
那么在特定情况下
这个股东可以请求公司回购的这种权利
给我们法律上的保护
还有解散公司的公司之诉
股东派生之诉
这个就是比较比较专业
比较复杂的一些
这是我们对股权的一个类别的视频一个划分
那么最后我们在底下说股权或股东权是一个权利书
也就是说我们最后这句话想告诉大家的是
股权不是一个单个的权利或权的股权
是一系列等一系列产业的下场
也就是因为这个具有这种集合性的这种特点
是的我们可以更好地展开
在公司法律基础上
更好地展开
通过防御为基础的这个股东权利的一种保护的一种可能性
这是我们关于股权的这个呃基本的一个分类的
给大家应该说是呃我们管理股权第第一个
那么下面我们来讲一下股权的分别
那么分离这个概念是一个呃很形象的
也很有意思呢
对我们前面讲的这个股权全能的一种描述
那么在这种描述当中
我们先给大家来举例子
第一个例子是有限责任公司当中的三权分离
那么这个三权当然不是我们的政治学上讲的三权
是讲我们公司法上的全当中的30种全能
那么就用全能的村民给我们在实践当中
尤其是公司章程设计当中提供了法律上的便利呃
也是我们比较灵活的呃
可以自制的来处分相互之间的这种权力和关系的一个基础
我们现在开有限责任公司
我们举这个例子
在这个例子当中有股东张三李四和王五
我们来看一下他们所谓的三个权利
三个权
第一个叫出资比例
你可以把它叫做一种持股权
那么在这种持股当中
你会看到张三李四和王五比例分别不同
而张三据持有5000000000%
这个按照我们公司发的这个基本理解
那么张三就基于这个公司控制权
这是第一类权利叫做持股权
也就是说你会看得到这个分离
因为按照我们一般的呃
未加修改
都是依据法公司法的规定来讲
那么我们再来给大家举一个例子
是在有限责任公司当中
我们能让它分离
那么在这个分离当中
你会看到张三持有51%的这个持股
也就是说张三让渡出来他所持有的11%的股权
就表
那么李四持股权是29%
他拥有了40%
那么其中他的11%就是来自张三
那就是说在我们这个表当中
那么这个转让是基于张三和李四之间的自然的完成
法律对此做的一种认可
我们再看第三行分红权好了
这样三权持股权
就看看到都没有按照公司法的一般原理来展开
而是做的这个自由处分
你会看到张三只有51%的股权
他让步出了11%
我们再来看一下张三获得了他的对价是什么
获得了90%额外的分红的权利
获得了950000%分
那么这个90%分红的权利是来自于李四
这样你就会看到张三和李四
在这个意义上
法律是允许
那么在这个案例当中
那么从公司治理的角度来讲
是张三和李四作为两个股东
分别清楚地认识到自己所具价值是不一样的
我们来看一下解释
张三出资但不参与经营
那么在这个意义上
你会看到张三实际上就会被定义为是一个投资
做这个投资
也就是说张三对企业的投入是资本
而李四出资担任董事长
王五担任总经理
那么李四担任董事长
应记者董
李四拥有经营能力
拥有惊人
那么在这种情况下
李四和王五就构成了他们三个人当中的企业家团队
现代法律
那么为了平衡
就是张三出资
但是张三不经营而出资以后
它的价值的增加是要靠李四和王五合作起来
这个进行交易
进行这个销售生产
然后带来增值
那么在这种情况下
张三呃用他的财务性的权利和李四的经营性的权利
然后做的这个交换
然后李四和王五相应公司的剩余控制权和经营权
张三换取更多的剩余所有权权
就是财产
这是关于股权利
前面讲道理
可处分性这个有限责任公司当中的一种呃
实践性的一个具体的一个体现
那么另外我们来讲第二种就是关于股权的这个分
我们来讲是优先股和普通股
优先股和普通股
那么优先股和普通股最早也是来自于西方发达文字的市场
那么咱们国家这个随着这个实践不断深入
尤其资本市场不断的发展
我们国家也是最近这几年也优先
我们优先股是我们有一个有一个有一个办法
就是优先股试点管理办法
那么在他的办法这样条里边大概是这么规定的
本办法所属优先股市值依照公司法在一般规定的普通股
普通种类股份之外
另行规定的其他的股份
那么这个优先股的特点是
请股份持有人优先于普通股股东分配公司利润和剩余财产
但参与公司决策管理等权利受到限制
我们目前优先股适用的场景是在这个上市公司和这个新三板公司
我们叫非上市公众公司当文艺
那么对于巴利股份公司和有限责任公司
那我们目前还是允许关于这个优先股发行
但优先度发行
这是我们讲的股权的全人类这个分类的第二种分离
我们就等于说给大家刚才讲的是有限责任公司当中股权的权能分离
和股份公司当中股权的权利分
这是我们对于这一届当中对股权的这个第二类
一个
那么下面我们就来看一下这个呃股东身份
那么股东身份我们前面在讲到股权的这个概念的时候
我们在第二点我们做个定义
作为股东身份是一个非常重要的
对公司治理来讲非常重要的笔记
或者说在公司治理上来讲
股权当中的身份权利比财产权利显得更有价值
更有价值
所以我们把它专门进去拿出来强调一下
我们现在开始说股东是一种法定资格
也就是说当一个人拥有一个股东身份的时候
意味着它就相当于我们普通人就具有公民身份的
他不是随便可以不管它是法律给予
那么对本人来讲是未经法律规定不可
所以说我们经常在实践当中会呃会听到
有时候大人都会讲
我要开除某个小组
这就是缺乏法律常识的小股东
那么他应拥有几十1% 0.1%
那么它所具备的这个身份是法律所给予这个通过公司的
这个通过股东或者甚至通过协议都是规则
这个法定性非常非常重要
第二个股东的这个权利是可以处置的
股东的权利可以处置
因是股东身份当中的某些身份权利
可比如说表情显得不错
那他作为这个股东因持有股份所想的权利
那么在特定条件下可以委托
所以上市公司会出现在开始公会的时候有权利征集
那么在股份呃
那么第三个股东深圳区有激励价值
我们在讲到第三个板块公司的这个股权激励的时候
我们会看到从这个纳斯达克传到给中国的高科技企业
所用的这个股权激励等这些防止这些措施它启用的一个重要的内容
他们的机密能够激励这个员工
特别是核心员工
所以说股东身份所具备激励性
使得我们在股权治理当中更为真实
更为重视
尤其是在股权激励
我们到时候会详细再讲
那么第四个就是由于我们认识到股东身份具有一种法定性
所以说呃他显得很僵硬
很固定
很强势
很死板
而我们在实际的这个公司治理当中
我们需要做灵活性的处理
那么这个时候我们有关的是将股东身份的公司法难题
也就是说它是强制性的难题交给这个合同法
通过协议
所以说当企业就普通身份具有某些呃不同的想法的时候
在公司法这个范围内
就是在不违背公司法律强制规定的时候
对某些法定的身份进行权利
当中
包括了某些全能
可以通过协议来说
那么这是我们这一节讲的股权
我们讲的股权的这个概念
我们讲的股权的分类
我们讲的股权全都是分类
我们要讲的股权类这个分离
我们最后讲一些股权当中非常重要的
对公司治理更重要的价值
有特色的生成问题好了
我们这一小节讲到这
接着下一次给大家讲那个