好同学们好
我们继续我们第八大学的内容
我们第八大节我们讲的是小股东的保护
我们第一个小节给大家讲的这个表格上的保护
那么下面我们这一节来讲一下更多的这个保护小组中的方式
我们第一个我们是从公司发展角度来讲一下知情权的保护
那么这是法律所给予的一种对小股东的一种保护
我们这个公司法在2013年修改的时候的一个利益就是保护小股东
原因是在那个时间之前的这个司法案例显示
我们的这个大股东滥用这个控股权呃
对这个小股东的利益这个肆意的侵害
所以在2013年呢
呃这个我们修改的公司把呃这个对此做的特别规定
然后我们在我们应有的公司法的基础之上
我们来找一些
然后如何保护小股东的权利
那么第一个我们来看一下知情权
首先我们来看一下公司法33条规定
股东有查阅和复制公司基本资料的这个权利
这就是知情权的一种实现方式
唉实现方式我们如果大家去看我们的这个呃
你去输进去这个知情权这个词
你就会搜出来很多案例
那就说明在我们司法实践当中
我们的大股东对我们小股东基本公司的知情权的形态是非常普遍的
非常普遍
那么这种权利我们的公司法做得非常明确的强制性的规定
那么像公司的这些基础的文件
章程
会议记录呃
股东会
董事会
监事会的会议记录
公司的财务与基本的信息
那么这个股东都是有权的获知啊
武功都是有钱的获取
那么在这个保护这个小股东获取公司执行的权利
同时那么公司法也注意到了
小股东也可能会烂一直侵权
那么这种情况下对小股东也做了一个限制
以保证大股东
小股东
小股东和公司之间关于公司信息的这个使用的一个平衡
因而我们在这个公司法解释四里边的第八条
对于这个
对于这个小股东
然后呃对公司提出这个知情权需求的时候
对他的目的呢要做一个认定
那么这个目的就是说不得不正当的
那么呃在实际的司法案例当中
很多公司就以不正当为由限制的公司
然后这个股东的这个小股东的执行权
然后我们的公司法律解释四对此做的规定
就是只有在以下这几种情况才视为不正当的目的
公司可以拒绝给小股东在提供公司基本的信息
除此以外都必须给公司给小股东的提供公司的信息
这几种情况包括第一股东自营或者为他人呃
或者为他人经营公司主营业务有实质性竞争关系
这里边是有竞争性关系的
这个企业提供公司的信息啊
那么第二个是股东会的向他人通报有关信息
查阅公司账户可能损害公司合法利益
第三个股东在家公司提出查阅请求
职日几前3年内曾通过查阅公司会计账户
向他人通报信息而损害了公司的利益
第四个其他情况
那就是最主要的是前面这三种情况
就是小股东如果用查询到的信息去伤害公司
这一个不正当目的可以排除啊
除此之外应该保护小股东这个知情权
那么第二个是着急选
我们前面在讲到董事长的这个权利的时候
说
董事长的权利是程序性的权利
主持会议权利和召集会议权利是他的主要的权利
那么我们的公司法为了对抗这个呃这个控股股东
那么也给了小股东这样类似的一个权利
我们的公司法规定说第三九条规定
1/3以上的兼董事
监事会或者不设监事会
公司的监事提出可以召开临时股东会
那那就说给了10%的这个股东
以这个所谓的这个呃召集会议这个权利
那么这个会议的这个权利来讲
对于这个很多中小企业来讲
10%的股权是一个容易达到的一个标准
那么对于这个上市公司和大企业来讲
10%是一个由股权分散的原
是一个比较不容易打到
所以对于大多数中小企业来讲
这个是常用的一个方式
实际上你就可以与享有公司法规定召集股东呃
这个大会股东会议的权利
当然后面讲的这些程序大家一定要知道
我把它简单总结了一下
就是小股东你在召集这个股东会的时候
你要注意我们公司法规定有程序性的规定
他有个逻辑
这个逻辑是先去请求董事会
然后董事会不理你
再去找监事会
最后你才享有这个股东会的这个召集和主持的权利
也就是说为了维护公司的一种稳定
那么公司法在保护小股东的同时
也对小股东的权利作为一个前置性的一个限制
要尊重已有的治理制度
呃另外这个相关的案例
因为我也处理过这个相关的案例
在这个案例当中来讲
非常重要的是注意通知方式和实践
因为当大家处于相对矛盾的时候
那么相互对政治上来讲都是比较容易比较在意
那么在在意的时候就容易在时间和方式上来互相去攻击对方啊
这是第二个小股东的这个保护的方式
那么这个我们公司法有规定说公司可以通过公司开出来设定
但在实践当中
由于这个投累计投票是一个复杂的一个一个方式
所以在中小企业当中呃
我所经过的案例看到的累积投票制还是比较少
大部分还都是采用这个普通的一个投票的一种方式
但是我们简单可以看一下我们的上市公司的章程指引
包括我们的这个呃公司法都做了一个规定
就是说可以设定这个按照累计投票
累计投票
我们来简单把这个例子给大家讲一下
这个大概简单明白不成
就是说某公司要选我们董事
如果公司的股份数是1000股
股东是十个人
其中一名大股东持有510
也就是他占了51%
其他九名持有490股
也就是持有公司49%的这个股权或者股份
如果按照直接投票或投用普通投票的话
如果选五个种事的话
那么这个大股东给每一个董事都投这个510票
那么意味着其他那九个人不可能选出自己的东西
那么为了打破这种所谓的呃这种这种极端情况
那么这个英美的公司里边出现了一种累积投票制
这个这个乘以五
意思就是说呃所谓的累计投票
你要选几个股东
那么每一个呃持有股票的人
他的股票都要去成立一个那个倍数
如果要选五个董事
假如说要选五个总数就会变成5000 5000个票
变成5000的票以后
那么你就会看到这个呃
5000000000%股东持有2000 2550个票
那么其他九个股东只有2450个票
然后每次来选
那这里边就会出现数学上的那种博弈论啊
那种数学的这种排列啊
根据累计投标是股东可以集中图标
并按所得同意票数多少的排序确定当选啊
因此从数学测算理论上来讲
如果在这种累积投票制当中
而控股股东超过半数
也最多只能是三人当选
那么这样你会看到从五个人全被控股股东
一个人觉得到控股股东智能选出的三个人
其他股东可以选出的小股东选出两个人
那么这样对大股东也是一种董事会上这种平衡啊
呃这个累计投票制它是始于英国
发展于美国
它是来源于政治
后来被印度公司的投票当中
那么直接投票是一人一票
累计投票是一人
可能有多票啊
一人有多票啊
他的目的是对抗大股东
保护小股东的农村权利
这是我们对这个累积投票制这第三个小股东来反抗控制的方式
那么第四个方式是控制监事会
那么我们给大家罗列了一下公司法规定的监事会的权利
那么监事会的权力是很大的
但是我们似乎在日常的这个司法实践当中
那么监事会的权利没有更多的被运用
所以更多的停留在纸上一样
从公司治理角度来讲
似乎说中国的监事会有点被虚掷
但如果它被用起来
他的权力是非常大的
还可以检查公司的财务啊
对公司的人员提出罢免
提议召开股东会
那么小股东如果你持有的股份比较少少
然后你把公司的董事长或执行董事长给的大股东
如果你拥有一个监事和监事会的这个控制的地位
那么在特定时期
如果大股东对你过度侵害的时候
你可以通过监事监事会
你用公司法规定的权利
可以对他采取很多呃监督和对抗的方式来进行保护
这个小的目的
这是第四个
然后下面我们来看一下其他的这种所谓的这个保护的这个方式啊
那么这些方式有呃
关键人员的人
我们可以包括了这么几个
第一个会计或者出纳啊
这个都是非常重要的
在企业的这个谈判当中
在投融资当中
在企业的这个呃控制权的争夺当中
在企业的合伙当中
大家都非常在意这个会计和出纳的这个是谁派出的问题
这也是一个关键的人
不是还有第二个派出标记管理里面就是你是小股东
那么你能不能争取到派一个啊副总经理
那么小股东在担任这个总经理
那也是一个保护自己的方式啊
还有一个就是印章啊
这个东西很很有意思
是一个技巧性的一个东西
就是印章代表公司
公司所有的活动
基本上通过印章的完成
那么如果小股东能够控制印章
其实也控制的企业很多日常的一些行为呃
呃第二个是参与公司经营
就是小股东
你要尽量的去和公司打交道
你和公司打交道的越多
参与越多
你获得的信息越多
你越能保证自己的这个基本了解
那么第三个是协议方式
就是通过各种协议
然后在保证自己作为小股东对大股东对抗
保
保证你对公司的各种信息是知情的权利
比如说一致行动人协议
通过这个分红权和这个经营权
还有你可以获得定期的财务
你和大股东和公司形成制度
每个月我每个季度
然后公司给你提供财务报表
然后你把这些财务报表存起来
然后可以来追踪
在关键时可以作为自己啊
对于公司的一些一些情况进行质疑的一些证据啊
这个都是非常呃非常比较好的一个方式
还有一个方式就是意义股东的股份回购
我们的这个对于公司法对有限责任公司在74条规定了
对
那么这个销路东要求公司来回购自己的股份
然后在公司呃要要合并分立
转让主要资产的时候
如果你提出异议
那个公司也不重
如果公司期间届满的而不解散
需要延长
你要退出的时候
你也要知道这这也是小股东的一个权利
那么一个42条规定的是股份公司的一个分数
权利也给了一个条件
这是我们讲的是额外的
第四种这种方式
第五种是限制董事会的权利
就是通过公司章程
然后来讲
如果小股东不进入董事会或者不担任董事长
那么你可以通过公司章程对董事长和董事会的权利做一些约定
也就是说对外投资的金额
担保理财等等
然后来控制它的这个金额和份额啊
我们前面讲过一个公司里边通过公司章程设定了董事长
有5%的这个公司净资产对外投资权利
你可以把它设定1%和0.5%等等
这都是控制这个这个大股东
控制这个董事会董事长
然后进而保障小股东权利的方式
还有诉讼
那是最后一步
就是如果说你前面的这些设计都没有达到作用
那么大股东如果真理侵犯你的利益
你可以通过法律的方式
然后通过我们前面讲的嗯
这个股权利全能当中的一个诉讼权利全能
然后根据公司发给你提供的一些工具
你可以去起诉这个公司
或者起诉董事
起诉监视
起诉经理人或者起诉大股东啊
如果说大股东这个透过这个不特定的方式
然后来明显的侵犯公司或者小股东的权利的话
可以利用这个法律手段
好吧
这是我们这一节课
这一小节我们给大家讲了很多技巧
就是小股东
如果说你由于持有股权的份额变成一个小股东的时候
你为了保护自己的利益
那我们讲这个八九种这个方式方法都可以让你来呃
能有效地来来维护自己的权利
这也是法律给我们的一个基本的一些权利
好了
我们这一节课就讲到这儿
我们接着下面会讲第九大节好
我们今天就到这儿下课