同学们好
我们来讲第九大节
我们的第八大姐讲的是小股东的反抗或者保护啊
我们是在公司控制这个大范围之下来讲
那么我们第九大节课
我们来讲说这个如何这个企业家本身自身能够约束自己
那如果呃那我们用进口的是遵守法律
所以我们的第九大节最后讲的问题就是企业家的自主和自我控制啊
包括外部法律
尤其是刑法的控制
我们先来讲第一个说为什么要控制企业家
我们的一个标题性的结论就是说企业家是企业失败的原因
我们前面也在讲说企业家是企业成功的原因
那么我们第九代第九大节我没有告诉大家认识的
让大家认识到
那么成也是企业家
败也是企业家
所以没有防止企业家来办
我们来看一下
第一个是企业家是企业失败的原因
我们最主要是从企业失败的内外部原因来讲
企业家对企业的失败负有怎样的一种责任
那会有责任
这个最内容最主要是管理学的一些内容
那么在管理学上来讲说企业失败有内外两个原因
外部的原因
比如说有宏观环境的变化
比如八项规定以后
我们的很多原来经营一些呃高档的
这个以政府餐饮为对象的很多酒店的那种所谓奢侈的那些呃
那那那那些风气不好的一些消费什么行业就已经没了
那么第二个来讲说自然环境的变化
比如说我们的这个雾霾星星是这个产生的一个心理行业
比如空气净化器行业的这个这个发展出来
那么些户外的很多就受到一些影响呃
第三个来讲是目标市场消费者需求的变化
比如说年轻人网上购物
那么对线下的冲击
那么这个淘宝啊
京东的兴起是很多传统零售的门店的生意是一落千丈
这都是企业十本原因
我们的很多
比如说在北京的这个中关村的这个呃
海龙大厦
曾经是中国最为集中的这个电子产品的这个第3d
现在去基本上都忍住了
空了
都是受到这个互联网兴起
对这个行业的一个巨大的冲击
还有一个市场竞争态势的变化啊
那么比如说我们现在当下来讲
中国的汽车业集体下滑
销售量有些下滑非常厉害的那一二十
那就是因为大家的满足已经基本完成了
那么各个地方有企业这个卖这个国家有关的企业
现呃企业和个人买车的限购
那么是他的这个需求的减弱啊
呃竞争的这种变化加剧等等
母公司的风险危机
经营不利啊
比如说三鹿奶粉
那都是因为他没有解决好这个问题
这是外部原
下面来看一下内部的原因
企业内部的原因在我看来
最终都是由决策失败的原因导致
都是由企业决策的失败所导致
最终决策
那么最终的决策有很多很多我们的快速的看一下
比如说战略管理上
我们站在今天
你会想十多年前
20年前有很多企业
比如说原来那个bb机比较兴盛的时候的什么
那那那有有一个企业特别火
那他迅速就就就占了
决策就完了
就没跟得上
我们原来的诺基亚那些手机那些基本都没有跟得上
在资本游戏中死亡
就像我们上一上上一节讲过的那个俏江南
那就是公司控制权没有没有做好企业组织内部的这个内伤啊
比如说股权结构
我们前面举着这个很多例子
我们很多小企业死掉都是这个原因忽视的一个品牌建设
企业文化啊确实是多元化的现象
所以多元化的现金就是说有些企业发展不错
在有了一定资金以后
然后觉得说要全面开花
但是他超出自己能力范围
所以说多元化很多就已经失败了
嗯还有这个所谓的这个创新不足
盈利结构的缺失
这个管理费用的失控
财务是审计的失败
企业家个性的缺失
那么企业家个性的趋势
我们紧接着会讲
我们在这个内部决策当中
你会看到企业内部的失败更多都是来自于企业家内部个人决策
个人性格
很多上面的缺点所导致
第一个缺点我们来讲说自我膨胀
你去接触这个企业家
尤其成功的企业家
成功的人都有一个特点
比较自信
但是你知道这个自信和骄傲之间的这个边界表我是不清晰的
嗯那么很多人在自己的这个呃成功以后
没有更好的掌握好这个边界
那么就容易出现的过于膨胀
那么在决策的时候过于呃这个出现了很多这种偏差啊
呃所以说呃我我们都在追求的企业
尽量能够是百年老店
但是我们看到的很多企业都是昙花一现
所以说这都是成功者的错误
那么第二个是独断专行
所以不断专行就是说企业家尤其传统与传统的企业家
他的决策的成功
企业的发展会议那一个人
他和别人的一个交流信息共享
尤其对这种快速变化的世界的一个影响
呃
独断专行
那么第三个是第一部运营中的困难
尤其是对于那些所谓的多元化的一些企业来讲
那么自己的成功是局限在自己的应用的行业业务的经验
那么如果扩展开来
就容易超出自己能力范围
第四个
联想过于固守过去的成功经验
就是很多人成功了以后非常依赖自己的经验
应该自己经验
但这个经验基本是一个很稳定的决策的一个机制
但经验更多的是指向过去
而当社会尤其技术快速发展的时候
那么经验往往就让步于新产生出来的一些知识
所以在这个意义上来讲呃
企业家应该多学习
那么比较好的是
我接触了很多企业家
我发现了年轻的企业家来讲
对这个新生事物
对这个知识
像我们外面的这种付费的观音创业
关于管理
关于经济的知识付费平台
我们大量的年轻的一个创业者都去参加
我们呃提供大量的关于这个创业的培训的课程
企业家的积极上进
我整体上都是不错的
但是比较可惜的是
我很少看到有上了一定年龄的企业家的学习
可能与人人性的惰性有关系
最后一个是难以克服个人偏好
那么个人偏好作为自己的个性的一部分
那么是主观的
那么自己的偏好如果不能和时代相适应
如果不能和大部分的这个喜好相结合
就容易出问题
所以说企业家作为一个特殊的人群
要经常尽可能地去克服自己的一个缺陷
能够更多地适应于外部变化的市场啊
这是我们讲的这个呃企业家的这个所谓的缺点
然后我们再来看一下企业家决策是失败的防范
我们讲一些抽象的一些虚伪一些东西
就是如何防范企业家决策失败
那么首先我们看到成也在企业家
败在企业家
所以说我们还是坚持我们前面
这么一个观点
所以说任何一个企业都需要一个帝王
需要一个呃
就就就最终决策的这么一个企业家
你去看一下万达的那种军事化的那种管理
那么这个阿里巴巴那种所谓的武侠小说的那种侠胆义气那种管理方式
然后像刘强东所创造的京东那种生地哥们的一种文化
这都是由于企业家个人的个性
这种性格塑造的这种企业的一种文化啊
呃当然他们用好的对企业来讲都是非常有有有有正向的
还有企业创业
企业和中小企业天生是适合专注模式
前面我也谈到过这个观点
所以这是第一个大课题
一个命题
所有的成功都是人的成功
第二个问题
所有的失败都是人的失败
所以说我们一定要认识到
对这个企业家
我们给他权利
我们把它推上了一个位置
但同时我们也要防止他最坏的哪一方面出现
所以在这种情况下
我们一定要制定我们的这个呃企业家
让我们这个企业家那些最坏的方面尽量不要出现
所以在制度上
在我们的这个结构上都要做这些安排
这个企业家
这个呃这个所谓的这个最终的控制者
做最坏事情的这个方式是来建立法治的
法治的方式
所以这也是为什么法治之所以出现的原因呃
当然我们大家如果是创业的话
你也可以去想这个名字
帝王和法治是矛盾的嘛
在我看来
我认为他们可以平衡
我们要造出一个伟大的一个领导人呃
一个企业家同时来讲
我们要复制一个良好的制度
防止它的最坏
同时又把他个人快速的决策
他的人格魅力
一个优点和一个良性的一个规范制度体系的优点
同时放大啊
我觉得阿里巴巴这边做的是非常值得的学习
最后一个阶段平衡才是治理最高境界
所以说我们一定要了解
一定要注意在企业家呃
他的u和坏
我们尽量防止他的坏
把他的优点一个技能发挥出来
一定要实现他的觉
他的个人的决策和企业
包括股东
创业家团队
包括外部的这个这个所谓资源和他之间是一个平衡
这是我们在讲一个虚的一个观念好了
这是我们这一小节非常简单
给大家讲一个一个命题
就是企业家的失败是企业失败的最主要的内在的原因
所以我们要防止企业家做最坏的事情
这是我们一个最基本的一个出发的
我们把它作为一个基本的命题来确定一下
为我们后面两个小学展开提供一个观念上的一个基础
好我们这一小节就到这里
我们呃下面我们再继续把这个话题往下推进
我们在这讲下一个小节好
我们这节课就到这儿