同学们好
我们继续讲我们第九大赛的内容
我们第九大节的第一小节给大家讲一些观念
我们来讲企业家的失败
对企业的这种呃
我们下面来讲呃
这个第九大姐的两个小节
那么第九大街第二个小节我们是从外部来约束企业家
这个是从刑法则
那么我们第九大学第三个小节是从这个内部较多的约束企业家
就是企业的自律
所以我们先来看外部约束
外国就是我们选的刑法
那么刑法对企业家的约束是非常有效果的
那么呃这个企业家都不愿意锒铛入狱
但是你看到我们很多企业家确实都已经进去了
所以说对于企业家来讲
那么什么错都可以犯
尽量不要出犯刑法
那我们来看一下
我们先来讲一个一个大的一个话题啊
创业创业经济法律危险性呃
比如说我们先有这个命题呃
我们的管理学上
创业创新上的
经常在讲到创业创新和法律关系的时候
我们会说一切创新都是从违法开始
那么这句话大家可以去思考
这句话对还是不对
如果对对
在什么地方
如果不对不对
在什么地方啊
但总的来讲的话
他告诉我们一个话题
说创新和违法与犯罪之间的边界是不轻信
那边界是信不信
那实际就告诉我们创业的人
你一定要注意刑法呃
这个边界
因为你的这个创业活动天生的就会容易脱离开日常行为去迈向一些呃
这些边界性的这个这个地带
比如说我们举例的是网络电话
我们最早的网络电话在中国来讲
在深圳两个年轻人
然后电电脑互联网上兴起呃
我们的中国的一个国家的电信系统
打这个经营的电话
打进来电话每分钟十来块钱
然后这两个年轻人然后连上互联网以后呃
通过互联网
通过他说很简单的
我就说你很少的钱
然后他就很多人来通过他的这个联网的计算机和静观理性人通话
后来就把他抓了
说你扰乱了这个市场经营啊
你这个是非法经营
把他抓了
你看这就是网络电话最早进去的时候
他的一个活动和法律和刑法之间的边界
还有p to p
我们的这个p two p现在基本上都已经名声很不好了
那么呃这个建一个网站
然后来鼓励人把钱放出来
这然后他这个投资
还有众筹等等
他和法律的边界
刑法的边界很模糊
那么第二个来讲是讲创业有违法犯罪
这是站在企业家的角度
企业家违法犯罪
这是一个自古以来的一个比较大的一个远的一个话题
比如第一个我来讲一下企业家的这个原罪
说这个由来已久
要么是犯罪
当然这句话也不能是空穴来风
应该有很多实践证地去支持
那么对于企业家来讲
你就注意他
那么另外讲说企业家创这个创业为什么容忍违法犯罪
很深处的原因就在于存在着金钱与人性的贪婪关系的结果
因为企业家你经营是商业活动
商业活动最主要是钱和观点
而人性在前面先呃是是相对是比较脆弱的
所以说很容易突破这一道堤防
法律的地方
很容易走向一个不好的方面
那么这个ppt我是第一眼看了以后啊
这些图我就深深地记下来
我觉得我们这个从互联网上来的这张图片非常直观的呃
告诉了我们呃
刑法对创业人的这种意义啊
就是所有这么大权的方法都写在刑法里边呃
这个这个抢劫呃
这个贩卖毒品嗯
然后盗窃贪污
这个侵占等等很多都在刑法里边
所以说我们就是告诉大家一个边界
你在创业的过程当中
你尽量不要在刑法里面去寻找发财致富的路子
那样只能是死路一条
那么下面我们来讲一下
我们北京师范大学的中国企业家犯罪预防研究中心发布的报告
里边关于我们企业家犯罪的一些数据
我们来看一下
那么我们来看一下这个数据
这是统计了2014年到2018年的这个5年的数据
你会看到企业家犯罪的这个这个数量
就是蓝色的这个这这个这个这个柱图你看也是在逐年在增加
相对应你涉及的企业家的人数也是在增加
也就是说从统计角度来讲
我们所面对的这个企业家的犯罪数量也是在增加的
那么这样提醒我们的企业家
你要注意自己的这个刑事法律风险啊
那么下面来看一下民营企业里主要的五个罪名
那么这个对我们创业创新的朋友来讲就很有帮助
你要在下面你的创业当中
你要留意这几个方面
那么我们来看一下呃
在统计数据里边显示呃
在过去来讲
那么企业家犯罪这个罪名
第一个罪名叫做非法吸收公众存款罪啊
这个跟所谓的这个集体融资啊
集体诈骗啊
或者是p图片很多都相关
这个这个很很多
我们的这个呃国家进步采取了很多减税的措施
但对于企业家来讲
总值的国家啊不断去成为自己的一个股东
而且要拿走那么多税收呃
而且是没有成本
所以很多企业家就本能的去规避啊
当然随着我们的金四金三金四不断的完善
那么这个从技术的时段留给企业家偷逃税款的机会已经不是很多了
所以我们要尊重国家
第三个是职务侵占
就是他q的这个位置呃
我们前面讲过的真功夫的那个蔡达标被判14年
一个罪名就是职务侵占
那就是你拥有了这个权利以后
你会把公司容易不分开
那么第四个是合同诈骗啊
那就是说以合同的方式来行这个不义之财这种呃
结果在一个单位行贿单位体会
这个我们是呃关于民营企业家涉及到的最牛的一个
下面来看国有企业
那么国有企业是对中国来讲是很庞大
而且这个那这个进这个涉及到国有资产的量也比较大啊
不仅不仅企业家企业的数量大
而且质量也相对比较高
那么国有企业作为一类中国呃
那么它涉及到的证明和我们这个公职犯罪差不多
贪污罪
挪用公款罪
私分国有资产罪
职务侵占罪
这个一般我们都能理解啊
因为这个企业我就不能理解这个国有企业的这些领导人
他们在呃受委托管理国有资产的时候
他们容易把自己的这个私心
私人的利益和国有资产之间化不开
容易觉得说自己有权利就会去呃
以自己权力之便去去去获取这个不义之财
那这个是我们要禁止的啊
那这个是我们举一个例子
最后我们来讲一下
对企业家来讲
我们提一个观点
就是刑法是企业控制权利一个红线
对企业家来讲
话说刑法也是你个人生活和生存的一个一个一个一个红线不能突破啊
第一个观点我们说没有超过法律界限的企业利润
超过百分之多少的利润会怎么着
超过百分之多少的利润可能会怎么着
那么那句话到今天也是有效的
所以说企业家在经营这个企业
尤其是中小企业的时候
你要知道你所有的利润必须在法律范围之内
那么第二个来讲
控制权是公共资源
你不得滥用
我们在我们这一门课的第一节
在讲到这个股权为特性的时候
我们说股权不仅是具有私人的一个权利
它更多当地用控制权利
它会变成一个公共权利
你就会对他人负责任的这种义务
所以你不得谋私
而公司的财产又是独立的
受法律保护的
所以你不能请这样的公司的财产呃
这个对于小小企业
尤其是对于那种股权在百分之八九十七八十以上的中小企业
一定要小心
当你成立企业以后
你一定要知道企业都归企业
个人都归个人
你不能把企业资产看作个人资产
这样你最容易给自己挖坑
那么第三个企业家要增强形势的法律意识
所以说我们的企业家还是应该有律师朋友
然后对于这个经常暴露出的案件要尽量去学习
让你自己在你的业务当中
你要知道刑法的边界呃
如果你有法律顾问对话
你让你的法律顾问也得给你列出来
你企业经营当中哪些业务最容易触犯刑法
你自己的边界要掌握好
最后一个税务风险越来越重要啊
那么随着我们的这个社会制度越来越完善
我们的这个财税制度越来越严谨
那么税务偷逃税曾经那么很多企业做过这些事情
那么现在的企业和企业家进来避免呃
因为我们这个社会管理不断成熟和完善
那么税也是社会呃这个公共管理的一个资源的一个来源的一个方式
所以说尽量不要去偷逃税款
不要投到税款呃
集中于让自己落入这个法律制度好了
这是我们比较宏观的勾勒一下这个企业家等于刑法之间的关系呃
我们来表明刑法作为一个底线
对企业家来讲是不能突破的
你要注意自己的行为行为
不要让自己的行创业或创新行为越界呃
这是我们这一节的内容
然后我们下一节课给大家讲企业家的自律好了
我们这一小节就到这儿
那我们先下课