好同学们好
我们来讲第九大节
第第三个小节
我们来讲一下企业家自律
那么我们上一节讲的企业家的外部约束
我们要讲的最严格的刑法
那么当然我们不希望企业家最终由于自己拥有的权利
让自己去去触犯刑法
我们希望企业家成为一个高度自理的人
能够自己约束自己
通过自己的决定
自己的决策
让自己的行为边界更为适当一些
我们先来看一下企业家的家庭与自律呃
家庭自律里边我们来讲一下夫妻关系啊
夫妻关系
那么创业者我们很多创业里边都存在着夫妻创业呃这么一种情形
那么呃这个尤其在传统的行业当中
然后这个夫妻两个共同经营企业
在企业创业这种情况比较普遍
那么它就会构成一种呃企业这个这个控制和反控制的一种面对的现象
那么夫妻关系我们第一点体现的是企业家离婚会导致控制权变更
这个无论是这个呃美国的这个亚马逊的创始人
还是中国上市公司的这个董事长
还是我们日常碰到的很多企业家
那么夫妻离婚
那么必然会导致财产分割
这是法律规定
那么财产分割必然会导致这个持有人
这个企业家所持有股份的这个比例会影响到你的这个控制权
然后第二个是夫妻关系会引导企业战略
企业的战略会因呃这个夫妻两个人对企业的这个理解不一样
比如说就像当当网的这两口子呃
这个李国庆和俞渝
那么他们两个对企业的战略理解不一样
那么会影响到企业的发展
所以说在很多意义上
你很难说这个企业
尤其对夫妻创业来讲的话
企业的战略与夫妻之间的这个认识有很大的不同
比如说soho中国
比较强势的
能干的夫妻关系
对企业的战略影响是极为重观的
呃职位重要啊
这个而且非常的这个很明显非常具体
然后第三个夫妻共同经营是难题
我碰到过很多企业啊
像零售企业
餐饮企业
生产经营企业
那么都会存在夫妻共同经营
夫妻共同经营里边一个更大的缺点是
难以把夫妻家庭关系和经营关系区分开来
那么比如说我见到是在董事会上
这个夫妻两个吵架啊
像这个互联网报道的这个当当网当中
于和李国庆在董事会里骂战等等
所以这些都是作为夫妻创业的企业家
你必须认真面对去解决的问题啊
这是第一个
第二个是家族企业中控股股东约束问题啊
就是说我们前面讲的是一个家庭企业
下面就是我们讲的一个家族企业
那么企业家也是一种家庭和他的字典
那么对对这个家族企业来讲的话
你要尽量多元化
引来更多的这个外部的这个人才啊
把你的岗位开放
你尽量让你的你自身受到更多的心理知识和心理人才的一个影响呃
同时如果有相对的这个约束和监督就更好啊
能够让企业家变得更为这个去去尊重啊
这个外国资源让自己自律意识会建立起
然后我们来看一下企业家的价值与自律啊
我们是在讲前面的企业家精神的基础之上
来讲一下企业家自律的一些条件
那么第一个是企业家的三观
财富观
人生观和事业观
那么我所接触到的那些创业者
尤其那些成功者
他们所用的这个价值观念确实比较良性
比较积极向上一些啊
比如说他们把财富更多的当做企业的资本
而不是当做个人资产
那么这样来讲的话
这个对企业来讲就呃就就不再把资产更多变得更生活的一部分
企业家的人生就是创造财财富
积累资本呃
然后他把企业当成一个工具
而放在一个总目等等
那这些如果你是创业的同学
你要成为一个好的一个创业者
企业家
你最好能为这个良好的这个三观
不要为了挣钱去创业
那样会很视线视野会很短
第二个企业家所拥有的这个平等观
企业观和人才观
也就是说一个良好能够自律的一个企业家
你应该拥有非常善良的
非常符合实际的理性的这些这些这些观念上面
第三个我们来讲自律是天生的还是后天约束
这个是一个更大的一个哲学
人生哲学的一个话题啊
我碰到的这个企业家
成功的企业家大部分都是比较自律的啊
他们对于财富
他们甚至对于所谓的美色
他们对外面的很多机会
对人生的享受很多东西呃
让我经常会想
成功者之所以成功
是因为他们有超出普通人的一些品德啊
自律是非常好
也非常重要
那么第四个
那么自律是一个概念的品德
也就是说不是每一个中小企业家控股股东或者是掌握企业资源
控制性资源的人都一定会自理
那么在这种情况之下
我们中小企业在治理上来讲
就需要很多科学性的手段来迫使来促使一个人
一个控股股东和一个创意的尽量的自律
那么在这种情况下
公司的很多制度啊
你比如说针对企业家消费制度
针对企业家使用公车的制度
针对企业家的这个工作时间的一个制度
针对企业家决策当中
程序的制度其实都是在帮助企业家自律
来帮助企业家在决策的时候尽量不要走向一个负面的一些方向
还有一个企业家的这个股权的自律
我们给大家推出一个所谓意一个自律曲线
这个自律曲线的一端是持股的份额
一端是自律的
这个程度你会发现职业经理人自律是去靠谱
原因是职业经理人所拥有的这个股权是很少的
他对企业的责任心是没有的
所以他没有自律的一个动机
那么作为控股股东
作为企业家
他的持股比例越高
他自律的动机越强
是因为他知道他的自律和这个企业的发展是紧密相关的
所以在这个意义上来讲
我们一定要注意这个企业家持股的这个比例
一定要注意这个企业家持股比例
他支付的比例和他对企业的责任心是往往是成正义的
这一点从我们来来来观察这个帝王的角度来讲
从经验的角度来讲是比较呃
有很多证据可以支持你
因为你很难想象一个拥有5% 8%的一个企业家
他能够完全自律的
不去占有额外占有公司的资产
这样不太符合普遍的一个人性
这也是我们为什么要用股权激励
用员工持股的方式
那这些员工和职业管理专门让他们能够持续股份
让他们能够去呃更用心用力
更自理管理自己的一个很重要的一个基础
好了
这是我们这个小品
我们给大家讲的自律
讲的企业家的这个价值
讲了他的人生一些观念
那么这些都是企业家能够不受外部约束
能够自己更好的管理好自己
让他成为一个真正的明君
带领企业走向更好的未来的一个条件
这是我们在讲他的内在的一个品质
好了
我们的第九节课就讲到这儿
我们这个后面再讲第十大节课
我们今天就讲到这
我们下课