好同学们好
我们现在开始来讲我们第十大节
我们的十大节讲的这个核心内容是讲股权接地理基本理论
那么最主要给大家做一下股权激励基本知识的一个铺垫
为我们的第11和第12大节讲股权激励的模式要素
还有我们的第13大节
我们来讲员工持股来做一个最基础的理论铺垫
我们先来看一下股权激励员工持股的初步区别
那么这个图表应该比较直观的给大家来展示一下
现在股权激励和员工持股理论在他们呃这个激励对象上的一个区别
而这种激励对象的区别
包括激励导向的区别
是这两类最主要的呃
所谓股权激励
或者说这个员工持股的基本模式加以区别
那么在讲他们两个区别之前
大家在日常用语当中可以感觉到
我们往往对股权激励和员工持股这两个概念
在日常应用当中的区别并不很明显
也就是说这两个概念在很多人的眼里是可以替换的
在有的语境之下
把股权激励叫做员工持股
比如说我们这个国有控股混合所有制企业员工持股
那么在这个管理办法当中所讲
员工持股其实本质上是股权激励
那么我们也在有的情况下把员工持股有教主传激励
原先员工持股所运用的这个方式
方法和股权激励所用模式要素方案的基本内容没有实质性区别
但是我们在比较精确的知识的角度
在狭义的角度我们还是要区分的
狭隘者
我们来看一下
首先最左边我用了一个词叫做股权分享
那么在后面我们会把这个词在英语角度简单讲一下
呃我一般会把它叫做share share
那么第一个sha就是指份额
第二个深
也就是现在比较流行的被西理代理创业者所不断认同的一种观点
那么这种观念就是分享
所以说在激励发展到今天
那么股东逐渐与他们作为这个公司本体最基本资源
股份和股权来激励员工的时候
那么股权的分享这种观念就变得在今天
尤其在新一代创业者眼里就很基础很重要的一点精神
所以说我是在股权激励和员工持股找到一个上位概念
把它叫做股权分享呃
我是想契合一下现代的这个呃人力资源
包括我们社会资源的共享的这种社会观念
那么在股权分享之下
我们来看一下股权激励和员工持股
那么他们最大的区别
我认为最主要是他们的对象
那么在对象上的区别
我们会看到
二者二者区别最主要是对人力资源的对象的差别定义
这种区别也就是说你会看到员工持股和股权激励
在他们的激励对象上是有本质的差别
那么这种共同地方在于他们都是在激励着我们企业里边的人力资源
那就是我们的工作人员
也就是说人力人力资源和工作人员构成了我们这个呃激发它的活力
进而增加这个企业产出的一个呃
现在人们所认同的那一种呃
所谓呃这个激励一个对象
那么同时我们在这个贡献的基础上也认识到了股权激励的对象
同样作为工作人员
在内部的重要性上是有差别
那么这样我们会看到我们股权基因的对象
根据的差别就分为了关键人力资源和普通人力资源
当然在人力资源理论上来讲
关键人力资源和普通人力资源这两个概念
你根本是你区别是很很小很模糊的
我们作为一个呃一名来讲
我们最简单的大家理解
因为一个一个比较简单的标准
那就是说凡是替代性比较差的
也就是说很难被替代的那种资源
对企业来讲
这种人力资源的替代对企业会带来比较大的伤害的时候
我们把这种人力资源叫做关键人力资源
那么普通人力资源意味着说这些劳动者
他们对企业来讲可替换性比较强
也就是容易替换
很容易激化
那么在这个意义上
我们把股权激励分为了两类呃
这个员工持股和股权激励就分开了岔路
那么股权基地所指向的就是关键
人民资本就是那些难以被替代的
难以被替代
那么员工持股所指向的对象就是指那些呃呃极容易被替代的
这是第一个区别
那么第二个区别
我们会看到在目的上
股权激励的激励对象最主要是要激发它的活力
所以说我们把它给这个目的称之为激励导向的股权分享
那么相应的来讲
那么我们的这个呃员工持股
我们现在在讲他这个理论的时候
大家会看到
那么从美国的这个呃这这个律师凯尔说开始呃
那么作为一种美国比较流行的现在的员工福利的一个组成部分
那么员工持股最主要的目的是为了一个普遍化的更大多数参与者
一个呃福利和利益的一个分享
那么这是我们的第一个p p t想给大家做一个基本概念的一个理解
最左边是找到一个上位概念
然后下面最主要是根据两个区别
其中第一个区别是他们的对象的差别
那么下面我们来看一下这个概念啊
这个概念这个概念
当然我觉得从管理学上
尤其是从公司治理的角度有很多呃
这个学者不同角度的定义
我给大家展示了一种比较简单的啊
我把它称之为百度定义
那么在这个定义当中
我们看到这个员工持股股权激励啊
尤其是现在流行的股权激励里边几个红体字上就可以看一下
股权激励是通过经营者获得公司股权啊
获得公司股权
让企业经营者得到一定的经济利益
得到经济力
那么股权就是一个工具
就是一个载体
那么这是企业家所舍出去的东西
那么让经营者得到一定的经济利益
这是经营者所获得的东西
那么在这个意义上
你会看到企业家和员工之间实际在做一个交易
那么这个交易就是说一个省一个德
舍得希望自己舍得得到的可能更多
那么得的希望自己能够更大的动力和收益
使他们能够以股东的身份
股东的身份参与企业决策
分享利润
承担风险
从而勤勉尽责这批公司长期发展服务
那么这几个词应该说比较简单或精准
勾勒出来股权激励这种现代的激励理论
激励制度的核心啊核心
那么就是说在股东和这个被激励对象之间存在着一种交易
那么在这个交易当中来讲呃
企业家所处的是股权
是给员工一个更高的一个深入和地位
那么得到的是企业的一个长期的发展
这样才符合的企业进行股权激励的一个目的啊
这是一个非常简单的一个定理
那么下面来看一下股权激励的这个特征
哎
股权激励特征
股权激励特征刚才讲和它的员工持股的区别
就在于他的这个激励的对象是特定的
那么就是它是以关键人力资本的激励对象
那么这个关键人力资本
我们下面再讲这个股权激励的方案的要素的时候
我们会讲到
那么这些关键人力资本的关键性的表征形式上是他们的职务
所以我们把它分为的董事
高管和核心员工这三类
我们上市公司这个股权激励管理办法曾经还发监视作为激励对象
那么就是说把监事作为一种监督检查
股权激励的一个外在主体来看待啊
当然这个如果我们有一同学感兴趣的话
你可以去思考说监视为什么不能成为激励对象
那么监视成为集体对象的呃
优缺点是什么
还有独立董事能不能成为激励对象
那这是第一个
第二个特征就是股权激励与工具
股份股票或股权
那么这三个概念我们学法律的同学
你如果学过公司法
那么应该会有简单的区别嗯
那么对于我们大部分日常或普通人来讲
实际对第三个概念呃
没有太精确的这种划分
当然我觉得也没必要
也就是说大家作为普通人来讲
在应对三个概念的时候
你完全可以把它混通
或者说你在应用上你可以认为股权就是股份股份的股票
这是你作为一个普通人对这个东西的一个理解
当然你也可以比较精准的了解
从专业的角度我们来说
股权在中国公司法概念之下禁止呃
有限责任公司份额之处向的一个权利呃
当然在这个会计学上把它叫做sd quality
就是一种权益啊
所谓股份它的用语最主要是讲我们股份公司
所谓持有者所占领的那个share股票
我们一般指向的是上市公司的那个share嗯
也就是看到这三个概念
仅仅是他的语境不同
那么在本质上面讲的话
你都可以把它定义为是一个share
那么第三个是以财产激励为主
以身份激励为辅
那么在这里面你会看到股权激励的一个重要的特征
就是在股东和员工的交换当中
股东所指向的最主要的对象是意义
那么也就是说员工和这个企业家之间可以完成一个交易
在这个交易当中
由于股权激励最终指向的是利益
而不是那个确定的身份
我们前面在讲到这个股权的概念的时候
说股权有一种身份权利
那么是不能被剥夺的
是法定的
所以说对于股东来讲
让你与自己的这个所谓股股东身份的时候是比较谨慎的
那么在这种情况下
你会看到股权激励指向的对象是财产的时候
那么可以解除企业家我们内心的这种担忧
那么这种制度就容易推起
那么第四个目的是获得激励对象的股东精神
也就是说对于企业家来讲
对于股东来讲
那么他所希望你是员工
能够和他自己一样尽心尽责地为企业来服务
能够不计报酬的
能够这个一心一意义
然后把自己的这个积极性
自己的时间
自己的精力
各方面全部投入到企业
有一种良好的主人翁的精神
能够使企业团结起来
产生更大的这种利益
那么在这种情况中看到股权激励里面就是存在着一个显著的一个交易
就是舍与得的问题
那么在这个舍与得的观念当中
现在年轻一代的企业家对这方面的这个认知都比较良好
所以说对于新设的年轻人创业企业来讲
那么股权激励到现在似乎成为了一个潮流
那么越来越多的企业家们也愿意分享他们的股权给他们的员工
那么这是舍得
这是股东精神啊
这么一个非常重要的内在的东西
比如说有一次我在晚上和一个主力基金投资人在呃
这个国贸附近的一个写字楼底下
八九点吃完饭在散步
那么楼上是依然灯火通
年轻人在加班
这个投资这个基金经理人指的楼上说
你看这就是股权激励的好处
他就是一个金手套
我们可以在楼底下可以散步
可以轻松引流的
这些年轻人在充满着激情呃
呃这个赋予这个呃热情
在紧张的工作者其中一个重要原使他们知道
如果他们合起来有更大的这个呃能量积极性和投入
那么企业的价值增加的时候
他们会获得很大的进行经济利益
所以在这个意义上
我们有时候会把股权结交了一个金手铐
那么我们来看一下股权激励的基础理论
那么基础理论当中我们来讲一下三个
第一个我们来讲委托代理理论
委托代理理论属于这个我们的这个股权激励
我们前面讲到过的呃
一个非常重要的一个基础
就是公司治理理论之所以产生在今天
就主要是因为存在着呃
呃一般的公司理论里面讲的是职业经理人对于股东的一个概念
那么在我们的股权制力理论当中
我们将会起到大部分对小股东的代理
所以说为了解决代理问题
就是说为了让员工不至于产生腐败
不至于产生偷懒
那么这个时候在人力资本理论上来讲
说只有企业家不偷懒
只有企业家不贪腐
不产生道德瑕疵
那么如何把员工变成企业家纳
那么这个时候委托代理理论也就应用印度上也可以解释清楚员工持股
股权激励的这么一个内在的逻辑
第二个人作为人力资本领域
人力资本理论就是人力资本理论
这个学说当中所提出的就是人力也是一个资本
那么这一点到今天
尤其是高高科技行业来讲
大家已经清楚地认识到
人比钱更值钱
人变得是比曾经的货币资本更有价值
那么在这种情况下
那些关键的人民资本留住他
让他有更大的积极性的工作就很重要
所以说人力资本理论促使了现代人力资本的学说更加重视
对于员工
尤其是主要员工的激励
还有就是一个把思路的需求理论
这个最终是站在员工的立场上
也就是对一个员工来讲
他在打工的时候
它满足的是底层需求
它满足的是底层的需求
如果他工作时间长了
如果他有一定的经验
如果他的收入也比较稳定
能够解决自己比较良好的生活问题
那么员工就需要往上发展
它就需要更多的这种精神性的追求
比如说被尊重
还有一个普通身份
他就是被容易被人尊重呃
比如说我的一个帮助一个企业净化器的一个企业做的这个员工持股
股权激了以后
然后他们的这个呃帮助他们建立一个合伙人制度
然后大概一二十个这个所谓的年轻人成为了合作委员会呃
李成仁
然后我建议他们的名片上会写上某某公司的合伙人呃
去跟他们的年轻人在聊天的时候
这些经理们都跟我说
自从他的名片上写上某某公司的合伙人以后
他们找女朋友方便多了
这就是一种社会尊重需要
还有自我实现
自我实现
也就是说自己逐渐脱离一下打工的这种身份
自己想更多的在公司里边以主人的身份来实现
所以这些都构成了我们采取员工心理的一种动因
好了
这是我们对小杰给大家讲这个股权激励的这个基础理论
那么下面我们那一小节给大家讲一下
另外一个股权激励的一个小的一个基础知识
好我们这节课到这