好同学们好
我们讲一下第十大题的第二小节
我们第一小学讲的是古城及立体特征
讲它的概念
那么我们第二小节我们给大家讲一个我们中国人的股权激励
因为在现在的股权激励的这个知识
包括模型上来讲
似乎大家谈到股权激励的时候
都在谈美国
那么我们美国的支持美国的经验由中国化
那么我们就来给大家介绍一下
我们中国古代也不远
就是在我们的清朝时期
在山西票号就是金融证券业所出现的所谓的深度制度
那么它其中这个萌芽的现在西方主权激励一些基本的一些
我们来做一下我们的这个历史和文化的一个解释
那么在我们的这个呃山西的票号
如果同学们有兴趣
你去山西平遥去旅游
你在平遥古城里边去看一下那个票号
那山西商人作为中国传统一支非常优秀的地方商业团队
那么曾经创造了非常辉煌的商业的这个呃这个成就
那么其中在近现代以来
那么山西票号业一直比较发达
那么在票号业当中
然后就萌芽了我们的股权激励的这么一个基础
一个模型
我们来看一下山西商人
票号的商人对现代的股权激励早期萌芽的一些理解
他们把票号的股份分为了银谷和深谷
那么所谓的银骨就最主要讲的是出资股东就是出钱的股份
就是这一部分股份的来源是因出钱而拥有的啊
你出钱而拥有
也就是这是资本家
这是拥有资本的人
你看这个和我们前面在讲到企业的这个要素的时候
谈到企业当中最基本的两个要素
一个是资本要素
一个是人类要素
那么这个银股就是资本要素啊
那么票房当中的第一部分股份是由出钱人民对资本的构成
那么出钱人对这个企业承担无限责任啊
无限责任就是呃因为他们是企业的这个发动者
他们对企业的这个责任是是要以自己的资本金
要有对外的债务
用他的人生来承担责任
当然他们萌芽
或者像我们现在学的比较发展有限责任这种呃重要的这种
近代以来被有一些呃公司化学家呃
称之为和蒸汽机发明一样重要的重要的伟大的发明
我们没有有限责任情况下都是一个无限责任
那么第二类股叫深圳啊
深那么深处是一个人身相关的人
就是我们讲到的这个股权激励的时候
讲到股权激励这个呃这个特征就是得到一种身份
那么这个深谷的特点在于说他们拥有人是掌柜的
掌柜的就是转换成现代的概念叫职业经理人啊
职业经理第二个来讲
掌柜的只拥有分红权啊
用分红权分红权
你可以把它简单理解就是一种增殖的权利
就是在这个呃出资人出资的基础之上
然后通过劳动而增加部分的那部分价
第三个是不承担亏损的
那么不承担亏损
这三个合起来给这个职业经理人的一个特点
就是说你只要好好劳动
那么你拿的是增值和你劳动结果的部分
那么在这种情况下
你不丧失什么
你只要更加努力就成
那么对企业家对出资人来讲
说我出的钱
然后我再给你升补
那么这就是典型我们上一节讲的股权分享或股权共享那个share的意思啊
这是我们山西人这个账号所发明的这个模型
那么下面我们来看一下在他的模型当中
它的对象就是关键
人力资本就是指掌柜
那么山西人对掌柜的培养是有一个漫长的一个过程
也就是说这种阶梯式的培养过程
让这个真正最后的大掌柜这个角色得获得是很不容易
按照这个呃这个票号的这个一般的这个商业经营的过程
那么一个激励对象就是你要变成一个关键人力资本
你有一个漫长的一个成长过程
首先你得到票号里面做学徒
你得做3年
那么在这3年里边是管吃管住
但不给工钱
因为让给你机会
让你学本事
然后再往下你会成为伙计
在火箭的时候
一个你有了工钱呢
那么你必须做够三个章节
三个账其实是大概是10年左右啊
每年大概每个账期大概34年
然后这个时候如果你工作努力
你如果勤奋
你就开始
那你就开始有机会也分享
有机会来分享这个票号里边的这个收益
那么你就可以开始顶股哎
这个时候深谷的价值就出来了
你的劳动除了用工钱的回报以外
那么你f可以给你股份给你分红
那么你的分红一从一般从一离起啊
这是他们的分法地理解
当然最高是不能超过一股十里
然后这样从小掌柜里到三掌柜里
到二掌柜到大掌柜
你待的时间越长
你的工作效率越高
那么你所获得的这个分我们收益会从10~203040
等你到了大掌柜的时候
你会有一股
那就会有利
那利润你有实力
你有实力的时候
意味着你就可以分得这个公司经营收益当中很大一部分
这是呃我们在后面要讲到的股权激励知识当中的一个重要的一点
就是一个激励对象要获得激励的这个股份
一定要通过时间来验证
那么山西票号当中对一个大掌柜的来
你看一下来源
那么没有一二十年
那么一个人做不了大掌柜
那么这样给了他经验
给了他时间
让他去证明自己的能力
然后让他们会对企业更好的做贡献
那么最后我们来看一下这个深谷的这个特征啊
第一个呢在于上限
就是说这个呃深骨呃
他是很独特的设置出来
这个员工持股基于这个对象的这个份额是有限的
是从一零起到识别为止
这就是有上限
第二个动态调整啊
这个也值得我们的借鉴
我们前面在讲股权结构的时候
我们讲的动态调整
我们下面在讲这个股权激励的时候
也要讲这个动态调整
那么我们看一下山西这个股票号对股权激励的一个调整
一般是以一个账期啊作为时间点
然后到了这个账期要对一个人进行考核
开你到底胜不胜任
你对企业做出什么样的贡献
如果你没有对企业做出不好的这种呃这种事情
如果你经营能力尚可
那么你不受罚
但你不受罚
那么你可以继续去增加啊
优秀者可以增加1~2厘
差值可能会被降低
那么这就是一个讲法并行并用的一个措施
那么对于获得这个股份股票的人来讲
这个所谓分红利人来讲是一个很好的一个监督督促的一个机制啊
第三节课就是可继承啊
顾身啊
就是你人亡故以后
因为你所做过的贡献
那么企业对于一些家庭
对于子女或者所照顾
那么继承人可享受1~3的账期的这个分红呃
三个科目也就会有三到10年
12年的恒定
那么这样就会使得这个制度呃显得有温度
那温情脉脉能够让人感觉到东家就是指那些呃资本家们呃
对这个亡故了的人的一种尊重
哪一种尊重
这是我们非常呃粗线条的给大家来讲一下
这个山西的这个票号当中的这个深度制度
当然你从这个事故当中你会看得到呃
呃尽管理念很先进
那么资本和人力之间形成一个联盟
相互之间的平衡
但是同时也会看到它相对来讲也有自己的这个缺陷
但有自己的缺陷
比如说周期过长呃
这个账期时间也比较长
而且筛选这个条件比较高呃
那么尽管这个山西票号打遍了这个全国
那么他的这些掌柜的部分大小掌柜都尽了很大的努力
也起到了很大的激励作用
但很显然
比如说无限责任制度
还有这个较长时间的分红
还有当然按现在来讲
没法通过上市
大规模大比例的变现等等
都制约了它
所以它适合于更传统的这种商品经济
但无论如何
我们的这个山西商人是伟大的
他在几百年前比西方人早几百年前就已经创造出来
这么一个良好的这个制度
这个让我们对我们这个这个这个早先的商人以及山西商人
表达一种致敬
好啦
我们这一小节就这么简单
给大家粗略的介绍一下山西票号的这个呃身体制度啊
我们作为一个基础知识的铺垫下来啊
用我们后面的知识来打一个基础
好我们这一小节就到这
我们紧接着给大家讲
第11个大姐好
我们先到这儿下课