好同学们好
我们今天来讲第11大节
我们第11大题
最主要给大家讲的是股权激励模式
那么我们会讲几种最关键最主要的模式
那么就模式来讲的话
这个如果你们去看各种股权激励书
你会发现不同的人有不同的说法呃
我看到过最多的话会有13种模式啊
有的会讲十种
会讲九种模式
那么我觉得这个都是不重要的啊
那么在我看来
股权激励的模式最主要是由以下这几种模式来演绎出来的
所以我们第11大节课
大家就讲一些最主要最关键的一些股权激励的模式
那么我们先讲第一个模式
就是我们这一小节
我们这一小节给大家来讲股票期权
股票期权
那么股票期权是可能大家听过的
尤其是在上市公司或者说比较近的
离i q比较近的一些企业
我把它叫做近这个上市公司
净资本市场
这个公司你都会听到这个概念
那我们来看一下这个呃股票期权的这个基本知识
我们先看一下概念
那么股票期权我们在英语里边
我们可以简单看一下
叫stock option
option这个词
如果我们懂英语的同学
你去理解
我认为这个是我们理解股票期权的一个一个一个重要的一个一个点
option
他讲的是选择权
所以说股票期权你可以把它按照这个直译一个理解的话
可以把它叫做股票选择权
那么选择权
那么那个权是一个权利
所以我们后面会来讲这个权利是一种什么样的权利呢
我们来看一下它是一种对受益者的一种选择权
是指被授予者享有在未来不一定的若干年内
按授予时呃约定的价格和数量购买公司股票的权利
在购买公司的股票权
那么既然是选择权
我们后面会讲
意味着它可以什么放弃可以放弃
那么这个里边的原理在哪呢
我们下面来看这张图
我们来解释一下这张图
那么这张图的一个出发点就是一个受理期啊
站在这个点上
我们会看到一方面有价格嗯
价格另一方面来讲
你出售的时候也会有价格
那么右右右边这个走势时间
那么左腕上的这个上面这个是价格
我们来看在某一个时间点上
按照一个特定的价格
比如说这个价格是这个三块钱啊
讲的就是三块钱
那么企业给你这么一个权利
然后企业约定好说在这个时间段内就是经过了锁定期
比如说3年或4年在京了行权期
比如说6年
比如说大概10年内
然后公司说10年内你可以把按这个价格的股票
可以按这个价格
你买的公司一定数量的股票
假如给你买给你1万股的这个权利
然后你的收益价格是三块钱
然后你根据你自己的时点
也就是说到了这个时点啊
我们这个举例子是五块钱
假如给你的价格是五块钱到的这个十点
那意味着你会有13块钱的这个差价
当然记得这是未遂啊
也就是说你如果真正要放到自己兜的话
你国家的税收率是要去要去交流
那么你会有13块钱的这个差价
然后你通过出售选择这个权利
你把他在这个时点卖出
然后你中间的活力啊
这就是非常简单的这个股权
这个股票期权的模型
股票期权的模型在这个图里边
你会看到它的核心问题在于这个角度
就是你拿到的这个股票中间的差价的大小与这个角度有关系
如果说这个角度是很很低
那么你就变现的这个价格差就很低
如果这个角度非常高
那么你变现的这个这个中间的这个差价的氛围也比较大
所以说这就是呃
呃股权激励的一个这个股票期权的一个最基本的一个逻辑
也就是说按照这个逻辑
我们会讲说股票期权它的模型是叫做企业请客市场买单
企业请客是什么意思
就是企业给你股票
还有我授予一定的数量
也一定或者一定份额的这个公司的股票市场买单是什么意思
就是你的钱
你的差价是市场而来的
你不分析这个呃股东原有的所谓存量的这个收益
你这是自己在市场里边去打拼
哎你市场里面打拼
你的打拼体现的就是你这个角度的大小
你的角度越大
你自己收益的高啊
这是一个股票期权
所以股票选择权的一个模型啊
我们来看一下它的特征
第一个特征是未来属性
我们用的是期权
股票期权
那也就是他们是现在股票
那么这个呃指向了未来
那么实际上是给大家的一个时间
也给大家的一个信心
也给了大家的一个证明的一个过程
那么所谓现在的股票基本就是只存量资产啊
所以说它是一种未来的一种收益
而不是现在的收益
第二种它就可预期性
这个可于信心是来自于对企业的一个理解
当你选择这家公司股票
当你加入这个公司工作的时候
你对这个公司是要有信心的啊
所以在这儿来讲
可用机器就是一堆企业的信心
那么这个信心来自于你对企业的理解
你对行业的理解
你对资本
对这个行业
对这个企业的一个信心等等啊
所以说大家知道这个任何一个商业模式或者任何一个企业
其实大家最终经营的都是信心啊
第二个就有权利出现
第一点就是它非影响非非义务性的意思
就是说我们再来看
对于一个人如果被授予了一个价格一定数量的股票以后
那么在任何一个时点
在任何一个时间他可以放弃
什么叫放弃呢
就是如果这个公司的经营
如果向下公司经营亏损呢
如果金亏损
员工呃五块钱
哪里到这个时点的时候
员工一股三块钱
这样股票已经三块钱
那么对原分的讲中
我就放弃了
我就不要了
那不然的话我每亩还赔两块钱
所以说这也是我们讲的说企业请客市场买单
员工没有压力呃
不去这个呃
投入的非常重要
非常好的一点
非常好一点
可避免损失啊
就是离开放弃
如果企业价值在下降的时候
一开始不要不猜它是一种激励
而是一种约束
在这一点上来讲
我们说这个美国的律师们所发明的这个股票弃权
尤其是和资本市场和证券市场相连的时候
他真正的挖掘了人人性啊
骂别的人的人性
也就是说人性当中来讲的话
他首先是不适去
然后再去看得到
那么在股票期权的这个模型当中
它已经满足了人性的这个需求
就是让你不再失去什么东西
第三个特点是股票属性
股票属性的利率多少低于股票市场
也就是说这一类的股票期权
这一类的股权激励的模式
是因为最主要的场景或最成功的场景就是二级市场
就是我们讲的这个证券交易的这个市场
在这个市场当中它是比较呃呃他容易被人青睐
而容易获得这个成功
它的价值也能彰显出来
第二个它是可流动的
可流动的来讲
比如说公司可以在发行股份啊
或者来讲时间过程当中来讲
你可以来决定你的这个呃这个这个什么时间来变现啊
第三个来讲
价格信息客观准确
那么价格信息客观准确是极为重要的
在很多中小企业在给他们做了一个股权激励方案的时候
呃
你会发现这个被激励对象和老板之间总存在一种信任难题
那么这个信任难题非常重要一点就是所谓的股票价格的问题
大家知道我们很多中小企业进一步规范啊
有些企业或者我们原来理解上很多中小企业会有两套或三套战啊
我当然听过最奇葩的是碰到一个呃小企业主给我讲
他说王老师
我有8号账
那么不管你几套账
总的来讲大于两套账
应用于你的这股票
或者说你这个股权的一个价值的这个价格信息不透明
价格信息是一个指挥棒
但它不透明的时候
那么参与者来讲就不易望而退步
那么二级市场和股票市场它的优点
那它的优点或者他突出的优点
就是通过交易价格能够给大家客观地展现出一个公司的一个价值来
所以他的信息是确定最后一个是外部市场
所以外汇市场属性来讲呢
就是我们讲说你分的不是股东的钱
你分的是市场的钱啊
分是市场的钱
那么在这一点上来讲的话
我们讲说这个呃
股票期权这个模型
能够让企业家们也能够比较这个去愿意或用心去拿出自己的股票
放在市场当中去激励自这个员工啊
这他们会有动力一些
因为如果要拿他们的这个自身已经有了这个股票的话
那么他们也会也会犹豫啊
那么下面的该盘的优点
然后就在第一个是激励性强
这个毫无疑问啊
尤其当你想到那些互联网公司
那些上市公司
我本人在北京这个中关村软件里面有一间办公室
每当中午的软件园的一个湖边在溜达的时候
我对我身边走过的每一个年轻人都心怀敬意
原因是在这个地方也存在着大量的
这个我们比较明显的互联网的高科技企业
那么那些年轻人二三十岁
他们可能是某一个互联网企业里一个总监或者一个经理
他们所拥有的股票期权的份额可能是几千万
那可能是几千万
那么这个对年轻人来讲激励非常呃
非常这个这个具有具有强大的刺激性和吸引
比如说我听到过这个一个朋友告诉我说呃
一个一对小年轻在阿里巴巴
然后干了几年
他们拿到的大概是几千万
3000万的个股票期权
当他们把条件满足城市以后
然后他们做了滴滴
然后再拿了几千万
也就是对于一个年轻人
他们在35岁之前
他们夫妻两个人通过股票期权的收益加成有一个亿
那么这个时候他们的人生财富已经完成了
所以他们说这两个年轻人决定从35岁开始有人生漫游世界
你看这就是一种激励性
尤其金钱上的激励
特别是当企业上市以后
股票的价值被放大以后
股票期权是我们所看到的这个股权激励模型当中
最具有刺激性的一类激励模式
这个对互联网高科技企业来讲已在证明这一点
所以说对于这个学习这门是这门课程
在视频前的同学
如果你在互联网高科技企业
如果你们企业的发展不错
如果能给你一定的sop这股股票期权的话
你要珍惜
那有可能是你人生这个第一桶金的一个男人啊
那么它应该存在于竞争性的行业
哎这个竞争性最得奖的是人力竞争
高科技互联网行业
第二个成长性较好
你看一下互联网高这些行业
它这里成长的年增长复活率都是年增长2%
34 50
增长的特别好
还有一个近资本市场
所以进资本市场就是指容易ipo
容易上市
那么哪些企业容易上市
那你就看一下我们证券市场对哪些企业欢迎
比如说中国最近我们在开发呢
这就是科创板
那么他所欢迎的就是这种科技创新的企业
还有我们的创业板是吧
呃这个等等
也就是说进资本市场
企业用这种股票基权利方呃
经理方式是比较比较容易呃
各方都去兑现
也就是它容易变现
人凭证还有一个题目的小
什么叫什么叫小来讲
第一个对背击的对象没有资金压力
就是我不需要拿钱
我如果做对接的对象
我不需要投入任何东西
我只要投入我的时间
我的精力
我把这个事情做好就行
市区已经付出的与市区可能得到的啊
市区已经付出的
意味着说对员工这个你即使说这个呃公司这个价格下降
从五块钱价值变成了这个两块钱
那你就无所谓
反正你都已经付出了
市区可能得到的
也就是说如果企业的价值往上上升
那么这种行为呢得到和失去之间
你会发现这个得到的可能性要大于这个呃
所以是这个可能性
还有一个它的成本是更努力
就是你这
就是对于一个员工来讲的话
你做五个小时和你做八个小时的区别
那么互联网高科技企业为什么这个东西比较流行
就是对年轻人来讲
我在办公室坐五个小时和坐九个小时
就像马云讲也是个9996啊
对他们来讲
时间在那个年龄不是那么很重要的时候
那么他更努力更努力
这件事情对他来讲很容易
如果他获得激情被激励起来
如果他也有潜在的收益
那就容易实现
所以说这个故事在我们的互联网高科技企业来讲的话
是一个呃非常被被这个呃被看重
或者说非常被这个印度人方式
它的适用性
第一个是人资本依赖性的企业
也就是说人之前的企业资本不值钱
市场不值钱
人值钱的企业
还有上市和准时准上市前
目前我们股票期权这个模式在我们国家来讲是上市公司可以用
新三板公司可以用
而对于这个非上市股份公司
我们的法律呃没有对他去做更好的规定
而根本原因在于说
如果你没有走向这个公开交易市场
不管是新三法还是我们的主板
或者说我们的这个商户
两个这个股票交易市场
你的股票的价格是不确定的
你不客观
所以你很难产生这个所谓这个激励的这种动静
那么最后一个效果不确定
最主要依赖于二手市场波动
那么有人统计说我们国家上市公司4000多家企业
做了这个股票期权的这个激励
发现成功和失败比例正好各一半
那就是说在我们国家这个上市企业当中
所以股票期权的激励优势没有展现出来
这个我觉得有很多原因
其中重要的原因就是中国的二级市场
如果这个学这门课程的同学
有人做股票
你会发现我们的股票太不确定了
所以说导致了股票的价格的变化
尤其最近这几年都是比较下降
那么整体下降的时候
企业很难股票价格去上升
所以在这种情况之下
这个二级市场没有去实现股票期权这个模型当中的那种变现
那种增值的那种机制的那种机制好了
这是我们讲股票期权这个激励模式啊
也是我们这个股股票期的这个呃股权激励模式当中
最基础的一个模式啊
最基础的模式大家可以记下来八个字
企业请客市场买单
好
我们这一小节就到这儿
我们接着下来再讲一个新的一个激励的模式
好我们下课