同学们好
我们来讲第11大题的第二小节
那么我们上一小节给大家讲的这个股权激励的基本一个模型
叫做股票期权
那么今天我们来讲第二个最基本的这个股权激励的模式
叫做限制性股票
那么在我们国家的这个上市公司股权激励的这个办法当中
还有我们关于这个新三板这个股权激励这个管理规定当中
那么我们都把股票期权和限制性股票作为最主要的两类
这个经营模式来规定下来
所以说这两位大家帮他做一股权激励最基本模式的理解就行好了
我们来看一下限制性股票
我们先来讲一下概念
来理解一下它
所以限制性股票是指公司按照预先确定的条件
那么这个预先确定的条件就是指限定性
也就是说这个股票里获得是条件的
按照预先约定的条件授予激励对象
一定数量的本公司的股票
激励对象在满足了这些条件之后
可以获得或者出售限制性股票型的会议
那么限制的条件一般都有什么
有时间
但有时间
就是工作年限
第二来讲与业绩目标啊
业绩目标
那么这个构成了我们讲的这个条件
所以说限制性股票你理解这个模型
这很简单
就是它不是一个给你完整
或者说你不是一个当下去获得的一个股票
而是一个你获得的股票是有条件的
只有当条件满足以后
你才能真正把这些股票据为己有
才能变成自己的股票
这是他的一个模式
那么限制性股票的分类或者是根据来源
根据获得方式大概有这么两类
我们来看一下
第一类叫做折扣购股
折扣购
也就是说你所获得的股份是买来的
而且你是打了折的
那么第二类叫做业绩奖励
那就是说是给你条件是什么
是业绩
那么这是两个概念最基本的缺点
我们来看一下
分别看一下所谓折扣的这个个股型
就是从定向增发模式
就是确定的人去发行股份
增加股份
根据期初确定的业绩目标
以低于二级市场的价格
社会激励对象
一定数量的本公司股票
在跟这个激励方式下
激励对象需要自筹资金购买公司股票
比如说这个大家容易理解啊
就是说这个针对某些人
比如说高管
然后公司发行
比如说1005000
然后来讲比如说在呃发行的前60天
公司股票的价格是12块钱
然后公司说呃我给你打一个八折
比如说这个就这个人家十块钱是吧
八折
然后999块多钱
然后给你
然后你来买
但是前提条件你必须给我干个5年
然后公司的这个年复合增长率
比如说销售率的增长
利润率的增长
这个净利润的这个增长率都得答对的
什么条件
当这几个条件一一满足以后
然后你打八折所获得公司的这个股票
然后你去实现
然后比如说用了1年的时间
你完成了一些条件
你拿到的东西股票
然后你拿到的时候
比如说九块几十块钱
而1年以后公司的股票涨到了30块钱
那么你就收益就很明显就体现出来
你能够是30块钱减去十块钱
你每股要20块钱啊
这就是一种限制性股票啊
第一类叫做折扣购
那么第二类叫业绩奖励模式
和刚才那个折扣购物差不多
它是指当激励对象满足规定的激励条件啊
这个激励条件就是上市公司经济条件
我刚才讲的说公司的销售率
净利润率呃
这个这个这个整个的符合的增长率
或者说其他的库存率啊等各种呃
满足公司所设定的条件以后
上市公司从净利润或净利润超额部分中按比例提取奖励基金啊
比如说从净净利润当中到10%或5%
设立一个一个一个池子啊
奖励基金从二级市场购买公司股票
就是公司用自己的钱购买自己的股票
然后将股票按分配办法授予这个激励几个对象啊
所以说你记得在这来讲是业绩奖励啊
就是你满足你达到一定的业绩
这是我们这个限制性股票的概念和它最基本的一个模型啊
那么限制性股票的特点
第一是获得15
那么这个和虚拟股权呃
和这个甚至和股票期权都会有一些区别
就是你只要条件满足了
你就能够拿到这种股权啊
第二个是成本
那么这个成本就是说你是要支付对价的
那么不管你是折扣的呢
给你打了个八折
你买的呢还是说这个呃给你奖励的呢
那么你及时给你奖励给你
但是一定你付出的劳动条件
它的成本比较低
这是他的激励属性的一个特征
它和股票期权不一样
它作为股权激励的一种模式
总要让你在当中有一个差价获得
所以它价格也就第三个激励文件
激励文件体现在来讲说是限制性条件
是比较呃比较呃比较能看得着的啊
比较看得着的
双方激励对象和企业对这个激励的条件
基本上相互是可以呃能够去预测的啊
它适用于更多企业
它是我国上市公司股权激励者网模型之一啊
那么第四个特点是一次授予
多次解锁
我们下面再给大家举一个上市公司的一个例子的时候
你可以看到这个我们来看一下呃
这个呃我们刚才在讲这个概念的时候
大家也也也也听到这个所谓的呃限制性股票
实际就叫做有条件的股票
我们最主要的看一下这个条件有什么
那么一般来讲条件有这么几个
第一个时间
那就是说时间是检验人的道德和能力
在一个组织体当中的一个最基本的条件
所以说在创业的同学
或者说已经这个做企业的同学
你在引入一个人才在进行对赌
在进行激励的时候
你一定把时间要放在第一位
那就是每一个人在特定的条件之下给他时间
给他过程能够展现给他啊
那么呃这个比如说解锁时间要求分批完成
比如说我们来看一下
这是我们的一个中国有很好的一个上市公司叫海康威视啊
它的股票代码002415
那么它的这个所谓限制性股票的这个股权激励的这个模式当中
你比如说他讲的说
本计划在数据日炎24个月内分三次解锁啊
分三次解锁
然后你看到呃这个解锁24 36 48啊
基本就是呃这个呃2年3年和4年
这是所谓的这个分时间啊
有一个解锁的时间
第二个公司业绩
也就是说条件企业激励你最主要是为了企业利益
那么企业的利率体现有很多种
有很多指标啊
有什么销售啊
这个净利润的增长啊等等
我们再来看一下
我们来看一下这个同样是海康思维
你看他对这个呃所谓限制性股票所设定的条件
在公司的业绩上来占用净资产收益率啊
不低于20%
第二个是营业收入增长率啊
还有经济增加值
这都是比较专业学财务的指标
反正就是说公司给你股票
让你获益的同时
公司一定是有所获益
那么对公司来讲就是有它的这个业绩要求
第三个是个人考核
就是说你你个人在公司当中给你股票的条件
除了你待下来
而且你还要好
就是你个人考核你至少得合格
当然你愿优秀企业对你的奖励也好好了
这就是我们讲的这个第二个模型
股权激励的模式和模型叫做限制性的股票啊
那么最主要大家是从这个条件的角度去理解啊
这样就能够把它和很多的这个股票激励的模式的区别开来
而且你沿着这个限制性股票的这个条件性
你可以去看其他所有股权激励模式
你会发现没有一个股权激励是没有条件
没有一个股权基金模式是没有挑战
都是有条件的
只不过我们在这个限制性股票当中
把这个条件和持股之间完成了一个交易
就是你满足条件
然后有十股有真正的实战
你的股票好了
这是我们的第二个小节
第二个这个股票经理模式好了
我们这个小节就到这
我们下面给大家讲另外一种股权激励的模式
好吧
我们这次课就要下课