好同学们好
我们今天来讲这个课
我们来讲我们股权激励第三个模式就是我们的第11大节
对第三个小点我们叫中国时期
那么我们在呃第十集十大学第二个小节
讲过这个山西票号的这个所谓深度
我们讲究的是中国呃自己的这个股权激励的模式
那么下面我们来讲这一小节讲的中国是七国
也就是指中国人在这个呃美国所传来的股票啊
股权激励的基础之上
然后来创造性来来来做出的这么一个模式
我们来看一下
最后要给大家介绍一个例子
我们先来看一下基本这个知识
所以我们先来看所谓的七步
是指经营着先支付可得股份的部分对价
或先购买部分股份
剩余对价和剩余股份购买对价
从企业经营分红中扣除
进而获得企业股份的一种激励方式
也就是说这里边儿呃有一个先抑后的问题啊
有一个先抑后的问题
那么七股这个股也是一个未来的一个股
是一个什么样的未来个股呢
是先拿一部分的股份的一部分权能
或者先拿一部分
然后后在你从今年日当中来获得你未支付的其他部分
或者说其他权能
那么这样一前一后
尤其以后为主
那么构成了对这个所谓企业家或职业团队一种约束带
一种约束
几十行的前提是经营者必须购买本公司相应的股份
就是我们讲的是
那必须做的就是先呃就是第一部分支付是第一部分支付
那么第一部分支付是一个呃必要条件
但不是充分条件
也就是说你先买了东西的股份
但你后面能不能拿到也不一定啊
因为这是呃对很多这个民营企业或中小企业来讲
说经营者你先拿出一部分钱来买公司一部分的股份
来表达你的诚心
来证明你对企业有信心
所以在这种情况下
你甚至不能理解
就是一种呃一种抵押或者质押的那种感觉
先必须买的公司的股份
然后剩余部分有可能是通过贷款啊
然后要么是给你买了
然后你来还贷款啊
或者说其他的这种呃
比如说这这个老板给你垫付上
你跟老板有个协议
老板说你先拿40%
剩下65%
我给你垫付着
然后到时候或者说来讲不垫付这个老板的地方
40%
我给你许诺了
如果你条件成熟了
我再给你再给你转让
经营者对其所拥有的这个拥有这个呃股权利
基本的这个权能啊
但是其所有权是虚的
只有把购买期股的贷款还清
或者说你只有满足老板给你约定的那个条件以后
然后你的这个股票才是实力
但是分得的红利不能拿走
需要用来这个偿还期
也也就是说这个有点类似于我们在后面讲到的
这个美国的员工持股当中的杠杆是股票器前面那个逻辑
那么在这个逻辑当中来讲
就是说如果给你150
你先150
假如说是值1万块钱
你先用2000块钱自己来注入
剩下的8000块钱给你贷款
然后你来工作
你用你的分红来还这个股票
那么你看在这个模型当中
你先掏了一部分钱
现在是抵押或者质押啊
对老板来证明你的信心
然后剩下的这个8000块钱你如果还必须来自你的收益
就是你对企业的良好的经营
然后你再想从你先自己掏钱
到自己再能够把剩余80%挣回来
这中间你就会很长时间在企业工作啊
在这个意义上来讲
你所拿的股票实际都是有很长时间的对价
这是我们讲的这个呃
中国是七股啊
中国是七股
它和那个股票期权不一样啊
它就像是我未来的这个利益
未来的这个权利
但是这个权利和限制性股票又非常相似
所以这是我们中国人比较民间的一种创作
那么七股跟限制性股票大概有两种来源
第一个来呢叫甜不行哎
就是未知数部分
就是刚才讲的说给你贷款
然后80%是要贷款
你自己的填补
你要通过自己的生活问题
第二种是配合清理啊
就是说我给你我老板来讲
说我先给你150
或者说你先买上150
你买100股
然后我再给你配55
或者你买150
我给你配一个150
那么这样来讲的话
对于员工和老板来讲的话
相互都有付出付出
然后共同把自己的一部分的这个利益或者股票都放在这一块啊
这个当然当然除了这两种模型以外
我们还可以变形的想出了很多模式啊
在于你看对哪个要素的更改
对任何一个要素的更改
都是对这个模型的一个增添
让你的模型变得更丰富多彩一些
对国有企业来讲
我们原来有说的
特别是当然国有企业
现在在这个我们讲的中国员工持股以后
对这种模式基本上都已经很少了很少了啊
比如说原来的这个呃n b o就是管理层持股啊
基本都是这么做
还有民营企业
民营企业的玩法就特别多
我们下面紧接着给大家看一个案例
里边大概也有它独特的模型
他第二个它是对限制性股票的一个改造啊
它相对于其相对于期权是股啊
也就是说他相对于股票期权来讲
但它又是股权啊
它又是实实在在
你像现金股票来讲
就是一种实在的一种股票啊
相对于限制性股票
它实际是有条件的啊
他他的所谓七
也就是说在这个意上你会看到我们的七股非常类似于这个限制性股票
但同时又把这个股票期权当中的那个指向未来的那个股票
那种模式也就放在这儿了
第三个适用范围广泛啊
我们前面的两个基本股票期权呃
这个和这个限制性股票比较适合我们的上市公司
所以它的适用范围是比较窄的
那么我们的这个呃起体这个模式对大多数的中小企业都是可以适用
特别是中小企业的这个控股股东和这个呃职业经理人之间
这种情况我遇到的比较多啊
是相互可以激励和证明的一个过程
然后激励相邻比较好
也就是说激励约束啊相对来讲比较比较平等
还有时间限制
你要付出一定的对价
有业绩的要求
业绩的要求满足老板呃
对这样的约束是双方平等
有时间的限制约束的这个所谓员工
那算员工
下面为大家来看一个呃这个一个案例啊
这是呃本案例仅作为教学参考
作用来自于互联网
在百度中输入某公司旗鼓实施细则
然后向该这个文件制作的律师致敬啊
那么这个文件大家如果有同学呃
呃你自己有企业想做这种所谓驱股方案的设计的时候
你不妨可以参考一下啊
这都是民间智慧的
那么在这个里边你会看到它是配股本制度
实行七股份额与原持股份额为配股
我们来看一下
首先在这个红体字里边
出让方及公司大股东出让期股后
其本身的股份仍占公司总股份的80%
这就是我们讲的说股权激励这种模式
他一定要保证企业家的一个控制性
那企业家控制性
那这是它的一个设计
下面来看一下棋谱的一个期限
你比如说他设计了一个长付清啊
在一定期限内必须付清
那也就是说你要么用钱
要么用银行贷款
要么来先用你业绩分红
这实际是一个所谓的等待期啊
在常务期内
以现金和七股红利购买的股份
在完全立约前仍被视为七股
在全部偿还欺负金额之后一并转为十股啊
这就是我们说这个七部这个所谓的制度
和这个限制性股票极其相似的地方
也就在这儿啊
就是你把所有的股票应该有对价全部支付以后
才会从虚转为持
在这之前你都是虚的
你只能是看着他
但是你不能在法律上去占有他
然后下面来看一下七股的这个认购方式
采用分期交资的方式
首先这个认购的这个资金是25%
这就是我们刚才讲的说
你先必须拿出一部分啊
25%
然后胜利率是75%
分4年来填补
然后我们来看一下这个公司给所谓配套的补贴嗯
然后按照所谓工作年限工作1年到11年
然后现在上面价格是一块四毛五黄
然后他根据不同的工作年限
你看这个就一股就可以便宜
这这这个咱们1/3啊
这这这个这个模型在这个老板的设计上来讲
你看他用年限实际是鼓励了大家对企业的一种长期的一种投入和忠诚
这就是我们讲的一种长期参与
然后这有一个团的员工
你看谁能猜着呢
现公司中中高级管理人员和关键岗的这个核心人
也就是说这种所谓的旗鼓就是一种股权激励的一种对象上来讲
是非常非常确定的
然后呃每年以当年所得几股红利或现金偿付
不低于平均偿付的气功
只是长不完他的资金来源的次序
先用红利就是先鼓励你好好劳动
把企业价值做大
然后从企业的这个所谓的盈利当中来分析你的这个前部额度
下面再是绩效奖励
这两部分就是所谓你们公司的失误
再一个就是现金
你可以包括你自己
然后这个是对股票的一个限制嗯
这个可以刚开始成为内部股东
这就是一种协议的方式啊
当然这个一定要注意法律的合法性
但没有处分权
这个我觉得就需要充分的考虑啊
嗯然后最后呃他这个原则我觉得很好
就是凄苦
实行以岗社主退岗退股
离职退股
退休退股
违纪退股
这个是我们一般在进行股权激励方案当中
退出机制当中呃
作为这个企业家来讲
非常关心的一些东西
然后这个方案就是分别按照这个东西离职死亡退休等等
然后做了一个设定啊
做了一个设定
呃这个是我们通过一个案例给大家非常简单的去呃
介绍一下
我们中国是中国这个律师非常聪明才智
所创造出来的一个中国式旗鼓的一个模式
呃那么前面这三个股权激励的模式呃
这个excel就是股这个股票期权限制性股票
这三者来讲
你把它合在一块儿
你能感受到眼里
你能感受到中国式的应用
这个我觉得对于我们去更好更多的去理解我们的这个股票的这个呃
这个股权激励的一些理论和知识来讲
都是很好的一个帮助好了
我们这一小节骨这个七股啊
股权激励当中的七股就讲到这
我们呃这是这个这一小节先到这
我们下面给大家讲一下华为的这个虚拟受限股
这也是中国非常呃在当下来讲
非常著名的一个股权激励的一个一个特殊的一个模式
好我们这一节先到这
我们下课