好同学们好
我们今天来讲第11大节和第四小节
我们来讲一下
在中国历史这个股权激励的这个实践领域当中具有独特地位
我们华为公司的虚拟受限股啊
这是一个正在运行的呃
当然也很成功的
同时也备受争议的一种股权激励的模式
我们把它作为一个案例嗯
然后我们来看一下
首先我们来看一下华为的股权结构
那么这一张图是比较直观的展现出来华为的这个古城的一个结构
那么在这个股权结构当中
大家看到的一个呃特殊的一个持股主体就叫做工会委员会
他工会委员会
那么你会看到任正非作为一个自然人
持有这个华为投资控股有限公司1.01%的这个股权
那么剩下的98.99%
也就是这个公司的绝大多数股权都是由一个工会委员会来持有
那么说到公共委员会
我们简单说一下
那么在我们国家关于员工持股的平台的这个发展的实践当中
那么在199几年到00年呃
包括这个零几年比较早的时候
我们曾经出现过一些呃这个过度地带的持股平台
如这个工会委员会持股会呃
这些所谓的支付平台
那么华为工会委员会当时是经深圳是批准了的啊
由工会员会员持有
当然这个公会员或者说持股持股会这种模式
后来大概在2004205年的时候
被我们的中国证监会否定了
那么觉得说它不能成为一个投资的一个平台
投资主体来对待
所以说在以后的这个政策当中没有
所以说这是一个独特的地方
要独特的地方
当然华为的这个员工持股的这个模式就是所谓的虚拟主义模式
本身也很特
在目前来讲
他也是经过这个政府部门批评
也是有一定的合法性啊
这个完全得益于我们深圳这一块所谓改革开放前沿的阵地这个特点
那么我们做一个一个开放的这个桥头堡
然后当时所谓的万科呀
华为呀
我们很多这种早期的这个呃创业创新的企业
他们当时都采用了西方的先进的一些股权激励的一些方式
然后后来都得到了政府的一个认可啊
那么流向的比较成功的一个就是华为
这是其中一个啊
工会委员会
这是一个技术
那么工会委员会
那显然呢他工会呢就是员工了
所以说这华为第8万多
那这当然是这个钱
就是这个1617年的数据
那么前2年华为的这个工会委员会持股员工人数是8万多人啊
8万多人
也就是说是由华为工会委员会向员工来发行股票
那员工来发行股票
当然名义上是华为的股票
只不过中间有一个持股的平台
就是工会委员会
那么在这个呃员工和工会委员会里持股关系当中
是员工来任重工会委员会所代为发行令呃
这个华为的呃这个内部名册上的所谓的虚拟啊
随着虚拟步
然后缴纳这个购股款
然后华为的这个工会委员会
然后把员工的名字记载在这个华为的这个工会委员会
持股员工名册当中
同时按照每年的收益代表公司给员工来分红
所以说这个持股平台是一个非常重要的
来把员工和华为公司连接在一起
一个桥梁
那这就是持股平台的重要性
然后剩下的来讲华为投资公司
然后数字100%
华为技术公司
然后华为的众多产业都是在他之下来完成
所以我们重点最主要来看这一块啊
那么任正非作为一个企业家
在目前美国对华为的这个5g业务进行封堵的时候
呃
任正非出来的几次讲话
让我们很多的这个各界呃
这个企业界
教育界啊
包括金融界等很多呃这个人物都感觉到是非常赞叹不已的啊
我们来看一下这个概念
所谓的虚拟受限股
是华为控股投资控股公司工会授予员工的一种特殊股票
用虚拟部的员工可以获得一定比例的分红
以及虚拟部对应公司净资产增值部分啊
增值部分
但没有所有权
这个就有意思
这和我们前面讲过的这三个股权激励的模式就不一样了
在员工离开企业时
股票智能有华为控股工会的回购
这是所谓的这个呃这个虚拟这个把那个虚拟股是一个概念
但是大家一定要理解他那个所谓的虚拟性和虚拟性
所以虚拟性就在于说公司存在两个股东名册
一个股东名册是所谓的真理
就是工商登记
一类是公司内部的股东名册
也就是他仅仅对公司股东内部有效
对外不具有法律效应
这叫虚拟
所以在这个意义上来讲的话
公司就是从呃存在两套账
一样是存在着名义上的股东和实际上的股东
只不过实际上股东是流变的
而且是比较大的
数量比较大
所以说在这种情况下把它变成一种反不去认可的呃
但是通过协议可以这个适度的得到法律保护的正义的股票
你看他这个虚拟股
我们来看一下它的特征
第一个持股人数众多呃
这个2016年华为适当的员工当中8万人他就将近哎
就是45.08%的员工拥有华为这个虚拟
那么这个8万的这个人数对于一个未上市公司来讲
那是极其多的呢
大家知道我们国家的法律规定呃
这个有限责任公司的股东是2~50个人
股份公司股东是2~200个人
那么华为作为一个未上市公司嗯
尤其作为一个有限公司
它的内在股东竟然有8万人
所以在这种情况下
也是华为的这个虚拟股票呃
这个我们后面讲到了数字挑战的经常的一个理由
第二个非公开
因为华为是一个非上市公司
它当然是他他没有对外披露信息的这个义务
所以他的信息就是被公开的
表
现在他的这个员工持股上面也是这样啊
财务信息保密
不接受监督
持股人持有的信息有限
让我们来看一下所谓的隐秘的操作
这个是基本报道
在互联网上大家可以看一下啊
我们看一下是怎么一种隐秘的呢
信息是不不不对外透露的呢
啊
每年此时表现优异的华为技术有限公司的员工会被主管叫到办公时期
这是1年当中最期待的时刻
这些华为的奋斗者们会得到一份合同
注意这是合同
也就是它是一个民事的一个东西
告诉他们今年能够认购多少公司
多少数量的公司股票
这份合同不能被带出办公室
签字完成后必须交回公司保管
没有副本
也不会有持股停顿
但员工可以通过一个内部账号可以查询自己的持股数量
那就是说这都是虚
这是靠公司的那个所谓的系统
你想如果哪一天那个系统如果这个崩溃了
那么大家怎么去获得自己的信息
没有任何第三方的证明呃
这个我们的呃
另外也是作业贷款
当然这个已经停止了
是大概在2002011年之前
由于员工买股票的时候
员工没有钱
然后这个时候呃
华为和四大四个大连银行啊
这个深圳本地的平安银行
工中建这个国家级银行
然后合起来为员工提供所立住宅贷款
当然很可惜的是啊
这个在我们下面讲的这个美国的杠杆是员工持股的时候
银行这个时候来讲是很重要的一个金融杠杆呃
咱们国家监管和自己特性水体叫停了
我们再往下看第二个高分红啊
华为的这个员工持股的高分红也是被很多人所期待
尤其是已经在华为里面工作的人来讲
每年除了工资以外
这个分红持有大量时间
工作时间越长的人分红是是要高于他每年的工资的收入
我们来看一下
这是统计的01年到07年
大概这8年时间
华为的这个员工的这个分红
我们来看一下价格
来看一下分红
两块九毛八
一块零三
那一块零三
如果我们有同学去买股票的话
二级市场去买股票的话
你看一下华美的这个所谓的收益率
分红的收益率
它的综合收益率你看36%
37%
还有50%几
在中国目前的这个呃投资的这个市场
不管是国家的市场
甚至是一些所谓的p two p那种违法的民间那种借贷来讲
50%几的这个收益
这个起步
这这个很很难很少
所以说对于华为的员工来讲
这种呃呃高于一般投资市场收益和它的分红来讲是极为难得的
他们整体上都是非常珍惜自己的人
这个工作的不可模仿与复制
它是一个历史的产物
是国家在九几年对华为在作为深圳的一个企业探索的时候
国家所批准
而华这个任正非在接受记者采访的时候
尽管在美国一战的这个遏制华为
但是任正非在表达的时候
依然表达了说
华为到今天能够有这样的成就
根本原因都是在市场当中
有美国这个老师
他们学习了美国的很多东西
比如说华为员工的这个虚拟受限的
其实都是由美国所侵
内华为所取得
美国的迈克尔基等大的这个咨询管理公司可以做出来的方案
所以说在这个意义上来讲
它是一个历史性的产物
是国家允许的
第二个
它具有一个独特的领导人
在前年讲到公司控制那一部分的时候
我一再提出一个观点说
企业家和企业在中国是很难分的
比如现在华为这家企业当中来讲
你说是因为有了任正非
有了华为
还是因为有了华为
有了认证费
显然第二个命题似乎要弱一些
第一个命题要稍微强一些
也就是说任正非这个人独特的领导能力
然后试着华为的这个企业不断的高速增长
以及在这个增长基础之上所嵌套出来的这个激励模型
才变得更为有效性
所以这个东西不可以复制
当然我们可能在呃呃这个视频前学习的同学
有些同学可能也希望自己成为任正非这样的人
那么你可以努力
那希望你在未来你的公司里边也能做得像这么一种非常非常呃
很特殊的
非常啊伟大的政的一种激励方式
你不可否认华为的这个所谓的虚拟受限股
对他员工的激励是多么的长期潜在是有利的
最后一个争议性强度
首先它的合法性备受争议
我们来看一下华为的这个合法性
在这个那华为的这个企业发展当中
是过一段时间就要拿出来炒一下
过一段时间就拿出来炒一下
我们来看一下
华为的这个呃这个呃合法性质疑的第一个质疑就是非法集资
华为一个早年被竞争对手举报了啊
这个呃呃我们法律上认定的所谓非法投资实现组织外的人目的
而华为的这个虚拟受限股是向员工内部类聚集
所以说在法律上似乎用哪一套的所谓非法律集资罪名里边
发现企业经营状况良好
特殊批准
让它具有了政策上的一种合法性啊
以深圳是因为是特具有立法权
所以按华为的成立
在当时批准了1000家可以内部募资的公司
所以说你看华为是不可没的
这个复制那个历史阶段化
深圳具备这个特殊时期已经过去了啊
那么任正非对自己的这个非法集资也做过解释
他说我们虚拟受限主义实行是政府批准的
有红头文件里是合法的
看其能否促进产业发展
我们也经常去北京汇报执行情况
我们是遵纪守法的
来根据说法
这是对非法集资这个质疑
到现在来讲
由于受到国家的支持
所以说没有在合法性上去受到更多的责难
第二个违法的这个非法的个人助业贷款
就是我们在上一个pp里边讲
2001年之前
然后我们三大行和深圳的平安银行
为员工购买这个华为的虚拟的这个股票来提供资金
那么当时的名医是个人助业贷款啊
员工华为的员工恰恰不符合个人注意注意啊
不符合住院
所以说就给201年给叫停了
我们也讲过
美国势力杠杆是股权经济融资
在中国这种经历比较失败
是下面
这是更大的一个对华为电影虚拟股的一个挑战
就是所谓的庞氏骗局啊
那么中国的p p t p
中国的p two p
还有很多金融的案件当中
都呃在逻辑上一埋着这个庞氏骗局的这个逻辑
那么我们先看一下这个逻辑
再看一下华为啊
那么庞氏骗局是一位生活在19世纪的意大利的投机商
1903年移民到美国
1919年开始策划的一个阴谋
骗子向事实上子虚乌有的企业投资
许诺投资者在三个月内得到40%的高额的利润回报
然后狡猾的庞兹把新投资者的这个呃钱作为快速盈利
付给最初投资里面
以后是更多的人上当
因为前期投资与高额回报呃
庞兹成功地在七个月内吸引到了3万名投资者
这场阴谋持续1年之久
才被那些利益冲昏头脑的人
清醒过来后
被称之为庞氏骗局
这是他的一个原本的一个历史的一个来源
它的特征在于一高收益
你看一下华为是不是高收益
华为的这个员工持股这个虚拟股市收益要超过了一般的投资大
绝大多的投资
第二个持续稳定
华为我们刚才给大家看了8年的数据
你可以再往前看
可能一二十年的数据持续稳定
第三个生命
华哥你这个是虚拟受限股
经常受到挑战的地方就在于他刚才讲过的神秘多边人所知
这一点和我们这个所谓的p two p节律相似啊
信息不公开
那么信息公开对于我们认定或者让华为证明自己员工支付的合法性
极为重要
但同时华为又是一个非公开公司
那么这样就给华为提供了法律的依据
那么在这个意义上
我们新闻也报道了很多
媒体报道了很多
我们也希望这华为在受到美国挤压嗯以后
华为出来
尤其任正非出来
更多的面对记者采访
我们也希望华为更多的向外来解释
然后让更多的人
更多的员工能够了解自己所面对这场游戏啊
这个当然是华为的一个一个呃
这个这个这个是一个媒体当中报道
大家可以在互联网上去看一下
那么华为的这个员工持股受到更大的挑战
我认为的不是合法性
我认为是华为的现金流
一虚拟受限股
和这个前面几个股票期这个股权激励模式不同的地方在于
虚拟受限主要每年分红
也就是说每年企业能拿出大量的钱
而如果这个分红比例分红的这个收益率高的话
意味着每年要拿出大量的这个公司收益来分红
那么就会造成公司巨大的现金流的压力
那么因为华为每年挣回来的钱一定要高于自己每年分红的钱
那么要拿到这么多钱
要这么分红
你看这是一个逐次逻辑类推
那意味着华为每年要挣很多钱
而你知道一个企业这个总会有一个所谓的这个生存发展
成熟到衰落期
那么华为如何避免这么一个陷阱
因为逻辑上喷你
你去吹
如果哪一天的华为的收益下降
华为的这个分红分不出来的时候
这个是不是就像一个庞氏的一个骗局
那么在这个意义上
我们替华为所带来业务的是
华为如何如何保持业务的靠快速持续力增长
才是华为这个业务这个模式当中最难的需要解决的问题
这是我们对这个华为的这个呃所谓的特征当中的
第这个最后一个特征就是它的争议性强啊
当然我们讲看持续性
就是我们讲他如何能够一直能够高收益
高分红怎么来持续
这是一个问题啊
好啦当然作为一个一个企业
作为一个企业家
我们还是需要向华为
像任正非这样伟大的企业和伟大的企业家致敬
我们希望华为能够在这个呃这个新的这个这个这个外部的压力之下
能够找到自己更好的模式
让华为变得更加强大
这毕竟是一家中国伟大的一个企业
好了我们这一小节讲华为的虚拟受限于
我们就讲到这儿
我们的第11大节我们就讲完了
我们下面开始讲12大节好
我们今天下课