好我们来讲我们的第二个节
前面的第一个节
通过两个小节呃来讲了一下这个什么是股权治理和股权基本概念
那么下面我们这一节就开始推进呃
我们的第一个知识模块就是这个股权结构啊
股权结构
那么在呃这个模块的第一个小的一节
我们给大家来讲一下为什么要设置什么权结构
在热度这个关键词就是我把它做引号引起来就射
那么当我们讲设计的时候
或者作为参与者股东
能够根据自己的意愿
尤其是能够根据企业的利益角度来对相互之间的关系关系
难以预先进行有意识
有目的
有计划有设
那么这样就会使得企业股权的结构在一开始能够成为呃
这个不同股东之间的一个呃认同的结构
进而成为股东之间相互进企业进行生产进行合作的一个坚持一个基础
那么我们还是先来讲概念
我们先来讲一下股权结构的概念
那么股权结构的研究
那么在目前比较多的是在管理学
管理学里边比较研究比较深入来讲
就是这个公司制度
那么管理学最主要是从结果的角度
从这个公司各个组成股东组成的部分之间的关系呃
所得所形成对企业的绩效啊
作为结果的
那么我们研究的管理学我们来看一下呃
股权结构我们来看一下这个基本结构的
那么对于公司的股权结构呃
这个定理大概有两个角度
那么其中第一个角度
所谓股权结构就是股东之间持股比例的静态关系
持股比例与静态关系
那么我们一般在呃公司的这个讲股权结构之后
比较常用
关心关注的就是这个持股比例
就是在上一小节讲到的这个张三和李四
全不同的持股权所形成的持股份额
我们来看一下
这是第一个定义
那么他所突出的是不同股东之间的关系
那么包括了我们看不同所有制
咱们国有企业和民营企业
他们分别持有公司股权是多少
那么这是所有制
所有制不同之间的实力差别
它也是主权结构的展现
其中最多是国有经济
所以在我们的经济演化过程当中
那么关于股权结构的研究上
在现象的展现上
那么更多的是所有制度之间的差不多
那么还有我们讲是不同的私人主体
那么这个对于如果呃其实我们这里的课程有创业的同学的话
你会看到这个不同的这个主体参与形成一个公司以后呃
为什么能够对股权制的这个知识感兴趣
或者说这个知识能够帮助你重要的一个技术性
分明你们是不同私人主体之间呃
因持有一个corporation
就说你像一个法人
一个组织体氛围不同所产生的这个静态的问题
那么还有就是不同国有企业投资主题
那么不管怎么样
我们讲这个静态关系核心用了一个概念
就是所有权
所有制度间的关系哎这是比较老的一个概念
但是它所反映的这个呃股权结构的基本内容还是确定
那么现在我们最常用的来界定股权结构的时候
从结构性的角度来谈股权
股东之间的股权关系的时候
我们比较集中
比较常用的关于公司股权结构的电影是讲集中度啊
集中度
那么如果说公司股东持有的股权的比例是一种形式的静态的描述的话
你从当中你看不到股东之间
股东所持有的股份之间的那一种那种实力
那种相互影响力
那种控制力
那种非常具有价值的那种关系
如果是这样的话
那股权集中度恰恰就是要解决这个问题
也就是说股权集中度是从股东的股权地有影响力的部分没出发展来看
故宫的持股比例之间的关系
所以说股权基金作为股权结构的电力和理解显得更为有针对性
更科学一些
下面我们来看这张图
那么在这张图当中我们是比较呃直观的
然后呢展现一下公司的这个股权集中度
我们从中间的50%开始
我们看对应的
我们对底下对它的定义
把它叫做平均分散
也就是说50%对50%的股权结构
它展现出来的集中度是不确定的
这种不确定是因为就他是平均的
妾是分散的
那么平均的切分散股东之间的关系的不确定性
我们后面再讲到最坏一部分结构的时候
就是讲他因为这种平均对分散的股权结构
它把股东之间的关系在呃这个类别重要性管理上来讲
没有实现任何价值
没有体现出的任何作用
他这种导致的股东之间一种冲突
潜在利益矛盾
所以我们把它作为一个中轴
作为一个中间来展开
我们来看两边
先让我们来看一下右边
我们把它的一个极端指向1%
也就是说一个公司的股权集中度最大的股权是1%
那么基于这个公司的股权是极度分散的
极度分散
那么极度分散这个公司的股权结构呃
这个企业和市场也是有
比如说美国的这个上市公司的公开公司
那由于交易频繁性
由于参与的人数比较多
所以它的股权的这个结构是啊比较分散
比较分散的组成结构
它能够带来一个优点
是让更多的参与者经营企业
让更多的人参与决策啊
这是他的一个优点
那么处在50%和1%中间的
就是我们公司法里边所写到的相对分散和高度分散
所谓的这个呃是我们公司法
尤其是上市公司里边关于公司的股权结构的一个呃一个描述
比如说高度分散
高度分散当中
比如说最大的都是10%
这个对于上市公司来讲的话就比较普遍
因为上市公司呃这个本来经过几轮的融资以后
大股东所持有的股权的比例就已经大幅度缩小
然后在上市以后大幅度不断减持
在用这个更多的这个投资者和交易者进步
那么是我们的很多上市公司的股权嗯
有百分之
比如说有的公司最大的股东可能10%
这个也在一些发达的资本市场
上市公司也比较普遍
还有这个相对分散
比如说这个大部分是25%
40%
那么这类股权结构对这个呃我们这个中小企业相对会少一些
对大企业相对会多一些
总的来讲
右边的界限也会看到
股权分散给这个公司的这个股权结构的公司一般都属于成熟公司
大公司公司的经营规模比较大
公司经营历史比较悠久
那参与者比较众多
那么各方利益主体都会尽情的来呃
参与公司经营或公司股权的时候
这种情况比较多
我们再来看一下左边
那么我们以这个50%的平均分散为这个整个线
我们在股权治理这门课里边
中国人讲的就是左边这一块
那么左边这一块最极端的就是100%
也就是说这个公司的股权结构就是100%
也就是只有一个股东
这个主公可能是一个人
可能是一个家庭
也可能是一个家庭
那也可能是一个家庭
就像我们在这个原来的公司法没有出现这个捏人有限责任公司之前
要求有限责任公司注册的这个股东不能少于两个人
所以你会看到很多公司里股东是两个人的
实践理论是夫妻两个
那他们两个在利益上呢就是一致的
所以你会把他看的是100%
我一般会把它叫做一个家庭公司
不会把它叫做一个家庭公司
家庭因素
因为在法律上法定的原因
一个家庭的利益是完全一致的
夫妻两个
那么未来就是绝对集中
那么在日常的这个我接触到的企业当中呃
一个公司的股权结构100%的这种情况
最主要是传统企业或者传统老一辈的企业比较多
那么对于这个年轻的创业者
对心理的一个企业者来讲
这种情况是比较少的
大部分的创业者的企业都是在100%的50%之间的
那么其中一个100%就要禁止67%
可能咱们学过公司法的同学
你不知道67%就等于百分
就等于大于66.666%
我们班可以当成一个所谓2/3的对待
这意味着他绝对高度的高度的集中
根据我们公司法的规定
这个就可以修改公司公司章程
对公司能够做出呃
通过章程做到一个绝对的一个控制
那么还有住在50%到67%之间里啊
我们把它叫做相对低的啊
相对比
那么这是我们关于这个公司的这个股权结构的这个这个定义
一个形象化的一个展示呃
呃右边是大公司的股权结构
那么左边是中小企业股权结构
嗯然后我们重点就会来你这个左边的这个股东之间的股权结构来展开
我们内部下面来讲一下股权结构的价值
就是为什么要有主权结构
为什么要种植物片结构
那么股权结构对于我们的公司治理跟股东之间的关系
对企业绩效的价值到底在哪
那么现在新一代的创业者越来越注重share
就是共享
嗯
也就是相互合作
所以说这个8090后一代的这个创业者
他们更多的愿意通过合作的方式
比如说他们都喜欢讲合伙人这个概念来创业
所以当主体多元化的时候
也就是说当一个公司的股东呃
第一利益主体超过两个的时候
就已经形成一个结构来形成一个结构
那么这个结构它的价值我们为什么要去设计它
它对于我们后面的公司治理
这个构成一个什么样的一个基础性的一个这么一个影响
那么第一个我们形象化的说
公司的股权结构是公司的经济技术
显然我们这是在用我们历史唯物主义当中的这个一个比喻
根据我们历史唯物主义的基本原理
我们用这个比例来看一下公司
当然在我眼里
公司和国家是一个逻辑是一样的
它都是一个所谓corporation啊
无非是大小规模啊
目的和他们定位不一样
但他在管理上
在智力上
在他们这个基本结构上
甚至在结构的运行上
这台规范设计上都差不多
所以我用的这个应该讲
那么股权结构是公司的经济基础的意思是说一个公司的良好的发展
无论是从他的绩效还是从股东之间的相互关系
它是受制于最先例股东之间所持有的股份比例所形成的股权结构
所以说第一件想告诉大家的意思是说
股权结构是公司的根
是公司最基础的部分
它的重要性
他对企业长远影响会非常大
所以这就是它的一个重要性的一个展现
那么对经济基础的一个解读是这样
第一个说股东的投入是公司存在的前提
作为一个商主体
那么它从事商业运行是要依赖一定的资产
那么这个资产的来源是通过股东投入来完成
也就是说公司股权结构作为经济基础
它的经济来源是来自股东的
所以说股东的投入就会决定的股权结构
第二股权结构是公司治理的根源
那么很显然刚才讲过这个逻辑
这是第一个股权结构与重要性
在于说它构成了公司发展的一个根啊
公司所有的枝叶都是来自于这个根
第二点
股权结构具有结构性
股权关系具有结构性
这种结构性决定了它的复杂性
呃我们来讲解读一下
第一个
我们说一元利益商业主体不符合现代商品经济的本质
意思就是说早期的商业或者说简单的商业商业主体基本都是单一化
比如说在上一节课讲到说我们国家商事主体以1.3个亿
但是公司的一个上市主体只有1300 400万
也就是一个我们90%的上市主体是个体工商户的
那么各地工商部分这些都是一元利益主体
但它基本上是家庭内单元
对资本技术管理
人力资源要求都越来越多样化
要求水平越来越高
那么很显然
一个有限的个人所具体能力是具体资金
所以具体管理和对复杂性的理解都是不够的
所以说现代商业和越发达的商业越是要多远离利益主体的参与
那么多元利益主体参与抑郁着
股东之间一定具有复杂的主体和地理关系
第二股权结构天生是复杂的
结构一定那么单一的结构是简单的
但是单一的结构
比如说一个个体工商户呃
一个呃简单的艺人有限责任公司
它的规模
它从事商业的复杂性都是远远低于一个上市公司或者股份公司
那么很显然
上市公司和股份公司的这种高级性一个来源就是来源于他的多元化
那么第三个复杂性来自于利益肾养性
很多股东之间的这种矛盾
企业的股权的纠纷都是来自股东之间利益差别
那么利益差别的原因呃
一方面商事主体就是为了追求你
就是大家建议公司做股东都为了利益
第二每个人自己偏好价值观
对企业的定义
战略对企业的这个对待态度都不一样
所以说同样作为股东在开股东会的时候
不同于股东表达出来的意见
看法都会不一样
所以说股权结构当中的复杂性根源上就是来自于股东的个人化啊
这是第二个股权关系
就是结构性一样决定的股权结构的复杂性
第三个股权结构决定了公司的权力结构
那么权力结构呃
我们公司法在它的特性上说
我们公司法也是一个组织法
那么那个组织法律呢就是我们对公司的治理的权力结构做的设定
最主要是设定的所谓三会
所以股东会董事会和监事会
当然有些人叫所谓社会
把监经理层面加进去
对国有企业一些大型的这个商事主体的要求
强烈建议
那么这样你会看到我们的权力结构变得更为复杂啊
变得更为复杂
其实公司法作为一种组织法
它已经事先设定了公司呃之中的这种权利之间的一种关系啊
还有一个就是大股东和控制者
我们尤其是通过我们这这个知识体系的第二大部分
通过这个公司控制给大家展现一下
那么企业在这个由于持股不同
有一些人持大多数股权的时候
那么他会拥有因我无权利权利
所以他带来的种额外的收益和额外的收益
他会拥有比一般股东这么多年反而成为权力
那么第四个啊
我们来看一下股权的这个价格
股权的价值是股权结构决定了股东之间的关系
股权的结构怎么决定股权
股东之间的关系呢
就是因为股东所持有的股权是差别
就是我们讲大股东和小股第一个股权是平等的
这是法律设定的
我们讲的所谓common
普通每一个人所持有的每一个部分权利是一样的
第一个是阴然的
在股东之间是不平等
股东之间的不平等是因为股东所持有的范围不同
那么这样就会形成事实上有的大股东
有的小股东普遍
但是股权是平等
但股东之间因为持有的份额不同是不平等
那么第二个存在着股东贷的问题
那就是大股东呃
那么呃可能会会产生腐败
比如说一个人拥有67%的股份
那么他可以修改公司章程
那么他在管理学上把另外33%
就他的溢出效应
他用67%的部分可以控制100%公司利益
那么其中另外的33%就是他的67%
一个额外收益
如果一个公司的股权结构再为分散
一个大股东如果能有30%或者40%股权能够控制其液化
那么意味着他有40%的股权
控制了100%的利
那么在60%的判断建立和外收益
那么当它存在容忍受益时
它的腐败分机就比较明显
比较强烈
那么第三个公司法对小股东特殊保护
就是公司法院认识到的
那么因为股东持有的股份的数量不同
那么事实上产生的这个股东之间的不平等
那么就必然出现大股东这些小股东的待遇问题
那么为了使二者之间平衡起来
那么法律作者的特殊设定
向我们国家2013年的公司发的修改倾向的重点就是来保护小股东
这是我们关于股权结构的第四个
所谓的价值就是它几乎体现的股东之间的价值
第五个股权结构是公司治理的基础
我们前面也讲过这句话
我们把这第五个单独拉出来
原因就在于说我们一定要重视
一定要重点来考虑
这个在这个传统的公司治理理论的基础之上
我们所发现的大股东和小股东之间的这种特殊关系
在股权上存在着一定差别
然后以此来展开我们公司治理的重新的设计和再理解啊
那么第六个股权结构决定了公司的控制权及公司的归属
大公司归属呃
这也是我们这一门课
之所以把把公司控制作为一个重点来讲
一个理由
就是我们要从股权结构当中读到股权控制
进而让我们回到对公司的治理重建的摄影
那么这是我们对公司这个股权结构价值的理解
我们呃作为我们第一部分的一个基础
我们要认识到公司的这个股权结构呃
对于我们整个的这个股权治理具有怎么样的一个基础性的一个啊
你的地位
那么下面我们再来看一下为什么要设计组成结构
因为我们这一小节的标题就是啊股权的设计为什么要设计
我们来看一下到底为什么有三个理由
第一个你不设计别人就会设计
这是一个经验之谈啊
嗯在经常帮助中小企业进行这个股权结构呃
股权激励咨询当中
你总会发现有一些呃一些这个聪明人他会来问你
在股东之间的相互合作当中
如何能够是结构对自己有利
或者让结构变得对自己有利
也就是说在新一代的创业者当中
在多元利益主体相互合作的这种结构当中
那这种预先设计的意识越来越强
那么这样一个凸现出来说
谁主动去设计
那么谁就更容易获得对自己有利的一种结构特点啊
这种结构性的一种权利
呃我讲这是第一点
就是股权的意识
由于传统的经济的原因
特别是传统行业主要是在制造零售
餐饮等这种人类或呃这种资本依赖的行业呃
再加上老一辈企业家过于控制补偿
所以说对股权设计来讲
基本上都是一致的为主的呃
比较少有人能够产生这种股权分享的这种机会
那么对于新一代的年轻创业者来讲
在他们创业开始的时候
相互之间都是按照一种合作和分享的模式来展开
所以说这种股权意识在现在的年轻人变得非常呃非常强烈啊
我在呃这个呃这个日常的咨询当中能碰到大量的这些抗日
展现出了这种非常好的呃这种意识
第二古城市当中充满了阴谋和阳谋
当然我们这门课讲说以公司法为基础
给大家提供关于股权设计
股权控制和股权激励各种招
我们这种招最主要就是阳谋
当然如果大家有更多的股权呃
设计股权控制这种经验的话
你会感觉到呃
这个所谓设计一定会充满了各种技巧
相互之间的这种算计
各种设计
阴谋和阳谋是很难分的
但至少我们这1年可希望告诉大家认为是阳谋啊
这是第一个
你不设计别人就会设计
就是突出的股权设计意识问题
那么第二点你不设计它会设计
也就是说如果你是被动的接受一个股权结构
那么你很容易成为别人已经设计好的一个股权结构的一个相同的错
所以说有心人胜过无心人
我们简单的说一下西少爷肉加盟的这个案例
那么这是把这个年轻的一代
把陕西的肉夹馍通过心理公益心理设备变得呃比较时尚化呃
这个快餐化的一个创业
那么这个创业尽管现在也还还不错
正在良好运行
但是在前2年这个项目遇到很大的一个困难
就是几个股东与股权结构之间的这种呃不一样啊
这个纠纷是企业差的倒闭
他们那个权纠纷产生的原因是
在他们几个创始人之间的股权结构比例是433结构
那就是一个大股东是只有40%
剩下的两个股东分别只有30%
30%
那么当他们战略公司战略
当他们公司的投入角色产生差别
特别是当外部资本要对他们进行投资
因为他们在某1年突然成为了网红
那受到了资本的青睐
那么当他们的利益放大的时候
他们的人性当中的东西被放大
股东之间关于公司控制产生的纠纷啊
那么最后其中结果就是一个股东退出
那个股东之所以能够被被挤出去
就是a他是被别人所射
还有我们后面所有讲到专门有一节课来讲这个我们的中式快餐真功
那么股权结构股权战争当中也出现了呃
这个蔡达标对这个呃另外一个股东他越来进行设计的这种情况啊
所以说一好一坏
一个从意识
一个从实践的角度给大家讲股权设计一种重要
我最主要是看一下标题
每一个企业在我眼里都是个国家
那么作为企业家的
作为国家的公司或作为公司的国家逻辑都是一样的
我们一定要认识到不能被用
我们要随着这个时代
尤其是股权意识不断发展
在这个时代
我们希望更多的创业者能够有意识地去预先学习
关于股权结构的相关知识
让你们相互合作当中能够理性
一能够相互配合的共享的方式来处理方面的之间的股权结构
好了
我们这一小节先到这儿
我们接着下次给大家讲解的知识