好同学们好
我们开始讲第12大题
12大学的内容是在讲股权激励的要素
我们会分三次内容
123个小节
我们先来看第一个小节
我们来看一下这几个要素
第一个要素我们来看一下股权激励的目的
那么这个图给大家展示两方面
第一方面左边是好的目的
良性的目的
那么右边所展现的是坏人
我们先来做坏人啊
就是呃股权激励当中有利于这个企业家
比如说我也碰到有的企业家
然后比如说我碰到了一个情况
有一个公司企业家公司没有成立
然后他就开始卖自己的股份
然后他把自己的股份拆给了2000股
他一股卖了快钱
然后进来就有人买
然后买完了以后
这个人就找不着了
然后找不着了
问我说是怎么回事
我说他的公司叫什么名字
然后查了一下竟然没有
也就是说有的人会用股权激励这个东西做一个幌子
我们经常会碰到一些所谓以原始股为名义的推销
这在前几年是危害比较大
最近这几年还相对好一点
所以说凡事内容让你掏高价买股票的这种所谓的股权激励或者持股
你都要相对的小心一点
那么我们来看好这方面
就是为什么要进行股权激励
我们前面在讲股权激励的这个理论的时候
大概也讲过
我们把那些所谓的无关的整体性的内容理解细化一下
那么股权激励的目目标和目的当中有这么几个
第一个形成立共同体啊
这是我们讲的那个share
再讲股权激励的这个呃
分类员工持股和股权激励的时候
我用的这个shes share
那么在那儿来讲说对于我们新的年轻一代的创业者来讲
他们这种独占性的这种意识相对要弱一些
他们更愿意和自己的同龄人去分享这个股票
所以说他们希望和更多的人一起来共同去做一件事情
所以说他们更愿意建立一个利益共同体
这一点来讲非常非常重要非常重要
比如说有一个例子
我碰到一个企业家
他在经营这个生产服装的一个企业
然后开始的时候它的股票是100%
它只有100%股票
然后后来他自己规模不断扩大
他觉得自己比较累
这个时候他碰到了一个志同道合的一个大概同龄的一个职业经理人
然后让这个人工作了1~2年以后
然后说我觉得你不错
我希望你能场景留不下来
你不光是打工
我也希望你们的股票
然后他就给这个人转让了20%
然后再工作了大概几年
他觉得这个人非常好
然后自己能够把企业完全交给
对这个人的能力和道德都做了长时间的验证
然后这个时候他说给他的那个合伙人说
我再给你让25%
然后我只有55%
你只有45%
然后这样两个人就作为良好的合作伙伴和搭档
然后作为一个立共同体
那个人只有45%
他也知道他不能越界
然后他又那么非常热爱这个工作
两个人就是一个长期稳定的一个利益共同
所以说股权激励如果能做到这一点也是非常值得的
第二个是提高业绩
那么我们前面在看到的这个excel就是股票期权的时候
大家看到那个曲线代表的就是业绩
所以说对于互联网高科技企业来讲
追求业绩对他们来讲就很重要
那是一个比较直观的一个财务的
然后第三个是流入人才
我在广东中山去见一些中小企业的时候
碰到一个所谓教研行业的老板
然后他说这个王老师不要做股权激励
我说为什么
他说我是从我的前老板公司自己跑出来的
我是他的这个技术经理
然后等我掌握了技术以后
我考出了自己创一面
他说等我的企业规模大了
我发现第一个我的同行开始采取股权激励来留住他们的团队
同时来讲
他说我也害怕我的这个职业经历也像我当年一样
也离开我去创业
所以这个时候我想留住他们
所以说我希望做股票基金啊
这是留住人才
那么对于高科技企业来讲
我在前面讲过之后
全基地是一个金属套
那么这些呃互联网高科技行业
这些人才
包括生物呀
通讯啊等这些行业
那么这些人才对企业竞争的最为关键的一个资源
那么最后一个房企职业经理人感激行为
就是我们前面讲过的代理理论啊
这个呃让更多的这个员工持有公司的股票
让他们不再追
所以年度季度为单位的这个业绩能够让企业战略性长期稳定的发展
这是我们比较简单的来介绍一下这个股权激励的一个目的
所以做每一个股权激励方案的时候
你要和老板聊透
你要帮助老板树立良好的符合道德
符合企业发展的这么一个一个目的
如果在座的呃
这个或者这个视频前也学习律师朋友
你一定要分清楚
你千万不要注重为虐
如果某一个人在做股权激励是为了欺诈你
千万要小心
你尽量要要让他合法化
不要去让他们去用一些非法的一些目的
那么第二个股权激励的这个要素
就是一个股权激励方案当中应该有的要素
就是它的对象
我们在前年谈过啊
我们在前面谈过
说这个股权激励的对象是这个特定啊
尤其这个股权激励和员工持股来讲
它所指向的都是所谓的关键人民资本
那么关键人资本就是这几个董事
高管和核心成功
那么董事的价值
我们前面在讲董事会的时候已经讲过
那么董事组成的董事会来决定公司的这个战略决策和监督
战略决策的监督执行
那么它是现代公司治理理论的一个最核心的一部分
高管作为执行层来讲
他们的积极性
他们对工作的这种热情
他们的能力构成了这个公司战略的执行的一个结果
那原核心员工
这是现在我们又发现了的一类激励对象啊
尤其对于这个所谓的现代企业来讲
那么就像我们前面讲过融资与公司控制权利一个例子当中
那么在a轮融资前
投资人要求团队必须对员工拿出15%的股权激励
那么那些员工就是核心员工
也就是对于一个企业来讲
这些人基本上是不可替代
剩下的普通的员工可以通过人资人力资源市场来进行更换呃
呃它的可替代性比较强
那么下面我们来看一下这个核心员工的问题啊
核心员工的问题
那么核心员工是我们新增加的或新出现的一类激烈的对象
那我们来看一下呃它的一些基本的一些认知
首先我们来看一下它的理论啊
就是说二八法则我们把它应用到我们的企业管理当中
会发现企业的绩效如果作为100%
那么最多的绩效80%的绩效是由少数人或者说80%的
这个20%的员工能做出80%的绩效或者绝大部分的绩效
那么这种情况下
那个呃20%的员工就成为我们获得主要绩效的最主要的对象
所以我们对它进行重点啊
这个当然是呃如果有学习的人知的可能的话
应该是非常有直观的
所以现在融资理论逐渐进入了核心员工管理的
这么在理论认知的这么一个结构里面
第二点
核心员工是指帮助企业实现公司战略的目标和保值
提高公司竞争优势
或者能够直接帮助主管提高管理业务能力
经营能力和抵御企业风险能力
总的来讲它是重要人物啊
重要人工呃
也就是说掌握技术的呃
有一定销售能力或有一定管理能力的员工
对自己上一级的这种这种这种帮助是非常关键的
所以我们把它也作为一种重要的人力资源
所以说重要人力资源的概念到了今天实际是扩大化了
从顶层的董事逐渐扩展的高管
从高管在扩展到底层的这个员工呃
这个核心员工
那么这样形成一个人字的一个金字塔
那么就构成了我们讲的这个28k当中的20%
核心员工的特征是有这么几个
我们先来看看它的来源大概有几类
第一类是与老总一起打江山
并掌握了一定技术的元老企业员了
呃
这个每一个创业者后面都会跟一帮跟着一帮创业打天下人
就相当于我们前面讲腾讯的股权结构当中呢
腾讯五虎
我们当时讲的说
最好的股权结构是一个老大带若干小弟
那么在马化腾
那么身边的那些兄弟姐妹们
在海底捞的张宁身边的那七八个人呢
都构成了他的原子企业
老总不可能一个人打出了江山
他一定会有一些最核心的和他团结起来的人
那么第二类是精英员工啊
就是在企业发展当中不断验证的能力比较高点
能够理解企业战略
比如比较有执行能力
那么呃工作的效率又比较高的一些呃
可以可用之才
可以继续提拔
可以晋升之才
就像这个柳传志所带过的那几个员工一样啊
杨元气了企业与发展所需要高额花费
高额成本
或帮或寄养能力职业经理人啊
这就是我们讲的这个核心人工智来源
企业在某些阶段
尤其资本进入以后
有了钱以后
那么很多企业在技术就会挖人来塑造自己的团队
那么核心员工的这个来源上
我们讲的这几个再来讲它的特征啊
他是追求自我价值的实现
是核心员工目标
也就是说核心员工和普通员工不同的地方在于他们相对有理想
他们对自我的实现
他们对企业的这种呃这种理解
企业精神这种参数来讲
都是值得企业去珍惜
第三个核心员工所处的位置
他所担任的角色
他所承担了这种责任
所发挥的作用往往是不可替代啊
往往是不可替代
或者说具有很难的哎
这个所谓的可替代性
核心员工流动性比较强
别的企业也能认识到它的价值
所以说对这人也也要给他进行手铐
所以成立基本对象核心员工的类型
我们大概把它分为了这么三类啊
第一类是这个呃具有专业技能的
比如说开发能力呃
具有这个计算能力
你像华为这些科学家居计算能力
这些具有专业技能的员工
第二个是具有这个销售能力
就是能能搞人际关系
能够帮助企业进行销售
那么第三类就是管理
就是内部的那些所谓的总监啊等这一类的
所以说核心员工按照我们目前对它的这个分类
大概分为三类
一类属于技术性为核心员工
第二是销售型的核心
第三个是管理性的核心人物
那么最后我们来看一下核心员工的确定程序
这个是我摘取了上市公司和新三板公司
在确定这个呃核心员工死后的一个程序
那么第一是董事会提名啊
也就是核心员工要董事会的认可你的能力来认可
刚才我们讲过这些条件
并经董事会审议通过关于核心员工提名的议案
那么听听这个议案是干什么呢
就是公司初步对你进行确定
对这些员工做一个认同
第二向全体员工进行公示
董事会确定要经过员工的认可
让更大范围知晓
第三个监事会唉
监事会这个时候就要作为一个监督机制
对于董事会的这项工作进行监督啊
来确定说这个监督呃所确定的这个员工核心员工名单符合于法律
符合公司的业务要求
最后才提交股东大会来来来批评
也就是说在这个意义上
你会看到核心员工的确定过程是一个重要议案
是一个重要议案
所以公司的主要的这个决策监督执行各方都要参与其中
当然在董事会提名之前
还应该用你的程序
就是公司的经理层本来酝酿好啦
这是我们对于我们这个第呃12大节
第一个第一节就是对股权激励方案的要素的两个最主要要素呃
一个确定
一个是目的
一个是对象
我们对对象当中的核心员工
相比较于董事和高管做的比较多的一个解说好了
我们这一小节讲到这
我们下一小节讲股权激励方案的其他的一个要素好
我们本节到这