好同学们好
我们来讲我们12大结局第二个小节
我们继续来讲股权激励要素
就是一个股权激励方案应该主要记载什么
我们上一个小节给大家讲了这个股权激励的目的和他的对象
我们下面来讲这个要素叫做模式
这是一个选择问题
模式的话
我们最多就来看一下这个呃
股权激励的这个我们以这个企业发展周期的
企业发展的周期为对象
我们来看一下股权激励的这个模式的选择问题
我们来看一下这个呃呃时间轴
企业为精灵创业期
成长期
成熟期和衰退期
那么我们是在讲不同的阶段应该选择不同的模式
所以在股权激励方案的结构选择上
首先没有看一下企业的这个行业
企业发展阶段
然后根据不同的阶段来选择不同的这个模式
当然在这个意义上
我们这个模式仅仅是给大家的一个建议
仅仅是一个建议
说真正企业要选择哪一种模式
这个东西很复杂很复杂
不同的企业不同的阶段可能会选择不同的模式
结果会截然不同
我们在这仅仅是一个抛砖引玉式的一个介绍
我们先来看创业期
那么创业期他这个呃呃呃
在股权激励上的特点是由于创业期企业缺乏资金
企业缺乏各种要素
那么在这种情况下
鼓励员工理技术和资金
有啊啊
这是鼓励员工与技术和资金
来弥补企业在这个时候的一个技术和资金的一个缺乏
那么在模式上来讲
股票期权和股票的增值权唉
可以选择
其中股票期权很重要
为什么
因为股票期权讲的是未来啊
在创业期来讲的时候
企业这个时候在创业的时候
最多是靠着热情
靠的是信仰
靠的是对自己这个事情成就的一种呃一种精神上的力量
所以说给大家取一个未来的一个呃一个一个成果
许一个未来的信心
能够把大家在精神上能够团结起来
给大家形成内在的这种精神上的动力
所以股票期权对于特别对于这个互联网高科技企业来讲
是一个非常普遍被采用的一个对初创企业的一个模型
那么第二个是成长性
意味着企业在这个时候要已经快速的发展哎
就是s型拐点的那个最快的阶段
这个时候企业的这个增长比较快
企业规模迅速的扩大
企业的从业人员的数量在增加
企业的市场的影响力
品牌的影响力在不断的提高
那么这个时候限制性股票和虚拟虚拟股票就很重要
限制性股票意味着说我不给你
现在我给你未来的
这是一个第二来讲
你要拿到现在快速拿到这份利益的话
你要满足条件
你要帮助企业要更快速的成长
还有一个是虚拟股票
那么华为在他那开始创业的时候
几几年用这个东西
就是在那个成长一个阶段
那在股票的这个激励方案当中
股权激励方案当中要重视这些指标的一些利用啊
因为这个时候企业在发表那些指标对企业来讲就很重要
所以说这些指标成为方案当中非常重要的一些条件
那么当企业成熟的时候
那么比如说员工持股哎就很很有意思
可以用哎
就是说大部分人因为企业比较成熟
比较稳定
那么企业可以有福利这个呃这个愿望呃
然后员工也愿意更好长期为企业服务
所以说员工持股和虚拟股票也可以能力到最后一个阶段衰退期
那么衰退期来给企业做股权激励
一方又比较难
因为它处在企业发展的退市
但是对未来信心不足
所以在这个时候本身做股票股权激励就比较难
那么我们可以建立一种叫做限制性股票
对那些对公司有信心员工可以给他们付条件的获得公司未来的股票
当然这个模式都是很很简略的啊
要真正落实到一个具体的方案的时候
一定要具体问题具体分析
这是模式
下面是岗位
那么这个模式应不同的岗位
这个也是呃互联网上的一种介绍
我觉得这个我们当然都可以这个呃这个批判者来使用
比如说对管理人员和技术人员啊
可以比如说用这个业绩分红的业绩分红呃
也就是让他们的利益和公司的整体利益捆绑在一起
对于经营者和管理者人员来讲的话
可以更多利用限制性股票
对销售人员和这个销售骨干
我觉得业绩很重要啊
业绩股票呃
一般员工可以设置这个员工持股啊
或者其他的什么方式
这是模式
下面来看数量啊
也就是说一个股权激励方案当中
公司拿出多少数量来进行激励
每一个员工分的多少数量
这个直接决定的激励对象
这个激励这个他这种动力啊
也涉及到整个方案的一个效果
我们先来看一下总量
现在普遍认同的
尤其是从这个这个美国所传过来的
纳斯达克所传过来的互联网高科技企业所形成的一个惯例
目前大概大家所认同的公司可拿出来进行激励
份额占到公司总股本股本的10%到15%
那这是呃呃目前大概是接受的
当然这个也还有因企业和阶段不同的人
因有的企业就能拿30%
有的企业可能20%啊
这个要看你在企业什么阶段
那么第二个给股数而非比例
这个里边就是一个股数和比比例的关系
问题就是我们有对这个企业家在对核心员工和职业经理人激励的时候
然后说我给你百分之多少比例是一个不变的东西
而你的融资过程将来可能是会变的
但是古树是一个相对可变的
就是你给某人100股
那么随着你的这个融资的金额越来越大
股份数量越大
这100股可能会从百分之开始的1%可能会逐渐被规模缩大
可能会缩到0.0%几
所以说为了让企业家更为主动一些
在股票呃呃员工进行股权激励的时候
如果能给数量
那么尽量去给数量
而不是给股票
那么我本人曾经也得到过一家在一个开曼注册的
中国的一个零售企业的一个excel
就是股票期权
那么在我开始拿到这个期权协议的时候
我第一眼看过去
我是心潮澎湃
不能自已
因为那个数量特别大
某一个函以某一个数字后面跟了n多零
然后你数那么多
但是等你哪一天把这个盖子揭开
发现那个占的份额是极少极少一部分
但是这个数量给了人们极大的一个激励
也就是说这是一个心理学的东西
所以说美国早期的这些做股权激励到现在都比较成熟
他把人性人性就已经读读读通了
那读透这是第二个
第三个要有差别
就是你给激励对象
即这个股票的数量要有差别
也就是说只有差别才是正义的
平均带来的结果是相反的
也就是说你千万不要记所有人的股票数量是一样的
一定要有差别
我们来建一建一下这个所谓的互联网公司
它对这个岗位的所获得的股票的这个差别
公司除创始人之外的核心高管
cpu cf一般是vp顶2~3倍啊
2~32到三倍
总监以及是副总12/3分之一
以此类推
那么普通的员工或者说那个核心员工啊
这个这个这个再往下降
那么一般来讲我们讲的这个差别
如果你要偷懒的话
一般可以和他的工资可以成
正
因为他的级别
岗位和岗位的体现就是体现了工资的差距
所以做股权激励给不同员工的股票数量的时候
份额的时候
数量和份额的时候没有别的办法
你要粗略简单做
就和工资对应就完了
根据他工资差别的比例的确定
那么第四个是确定给不同人不同数量的股份的时候
哪些因素可以参考
有这么几个
第一个是岗位啊
岗位决定了它的重要性
决定他对企业的这种贡献
还有公理
那就是这个人在公司工作时间的长短
时间越长
原则上忠诚度越高
那么越值得给他一些东西
还有业绩哎
就是他给公司的贡献啊
比如说销售人员
销售人员
销售副总
销售总监
销售的这个经理
销售的主管
普通的销售员
他们对公司每年的销售业绩
还有薪酬
就是我们刚才讲他的工资
那么这是我们对这个
呃这个员工进行这个股票期权的时候
给他的这个所谓的这个呃数量下来看一个例子啊
那么在这个例子当中
我们来看一下这个公司
它所积累的对象有这么三类啊
建立对象也就算第一类是公司的董事和高管
那么第三类是核心员工
核心员工
那么每一类人给第股份数
我们来看一下
你配股240万股
你配股160万股
然后我们来看一下董事和高管呃
这个股票数量多
然后给每一个人的份额数额也比较多
哎数额比较多
那么核心员工可能人数更庞大
每个人拿到的数量也少
然后这个是他们所占的这个比例
这个份额他们所有的数额
他们占有的公司总股本数额
以及他们占有的本次激励计股权总数的份额
这都与他们的职位
他们的业绩
他们的工作时间和他们的绩效啊
和他们的薪酬是紧密相关的
是根据他们的最直观
是根据他们的公司贡献了这个重要性所决定的
这是我们讲的呃
呃这个数量就是对呃这个员工进行股权激励
实的这个数量
下面来看一下价格啊
价格那么价格是呃一个什么价格
是你给员工的时候
他手里拿到的这个股权
股份或者股票
他付出的对价是多少
那么我们先来看一下呃
来确定给予的这个股份的这个股权的这个价格的一个确定的一个方法
这个是至为关键的啊
有这么几个方法
第一个是净资产
那我们下面会看一些新三板公司给这个员工的这个价格确定
第二个是市场评估
最主要就是参照同类同行业
同阶段的企业市场的价格
比如说你是一个非上市公司
然后你的同行业某个公司已经上市了
市场已经对它做了定价
它的总市值
它的每股的价格你就可以参考
那么第三个是净现金流
对于那些现金流比较依赖的一些企业啊
那么它的现金流就成为企业价值和企业的这个份额价值也很难标准
还有一个市盈率
这个对一些上市公司或近一次的市场的上市公司
比较专业的一个定价的方法
我们我们最主要来看一下我们对中小企业股权激励的时候
这个价格的确定的方法
我们大概来看这么这这个价格我能看这么一讲
我们首先会看到对中小企业进行股权激励的时候
价格最主要的或者最常用的确定的办法是引进资产
所谓净资产就是指公司过去的这个价值的一个客观化
然后在此基础上加减乘除啊
加减乘除呃
这个在于不同的企业不同的阶段
然后你在净资产的基础上
你看你怎么来确定这个我们后面会给大家建立了一些新三大公司
它确定了一个价格
然后第二个定价就是说科学故估算和情感的这个估算
所以情感的不算
最主要就是针对一些老人
如果你是一个老板
然后你对新来的职业经理人给他们在计算股票价格的时候
股权激励性价格的时候要按照科学
没有感情因素的
试图通过财务模型直接给出的这个数字
那么如果说是跟着你多年老的员工
那么他工作时间比较长
对企业比较尽心尽力
即使他能力不够
那比如说我看到有一家企业里边在做股权激励的时候
给他那个拿公司钥匙
公司印章和拿公司老板家钥匙
那一个人
他的份额就非常大
而且给的价格入营
也就是说在这个意义上
企业家给员工进行股权激励的时候
是用他的感情来计算
所以说在这个计算里边
既要有科学的方法
也有情感的这个因素
那么还有一个是差别化的这种计算体系
我给大家举一下新三板的这个例子啊
那么在这个新三板企业当中
我大概对100家企业做过一个简单的一个统计
发现他们在定价上大概呈现出这么一个特点
那么以上年度净资产为3~5倍
3~5倍作为员工获得股票的价格得占到了89%点
也就是说
绝大部分企业员工拿到公司股票的价格
即使这样
我认为都是高的
原因是我们的新三板的流动性呃
然后我们3~5倍的这个价格
如果又是按照这个所谓资本市场来计算的话
我觉得这个方法也不科学啊
因为这个企业企业如果没有交易
把这个价值就体现不出来
第二类是大概10%的企业是略等于上年入的净资产
也就是说这些老板的相对比较慷慨一些
也就是说我没有给你去议价
那么还有0.5%的企业是低于上年的净资产
这些老板就更好
也就是直接上去就让老让员工就占便宜
这个呃不同的企业
不同的阶段有不同的算法
我是用于中小企业
尤其新三板为养的
但是上市企业它不是它不是这么简单的一个计算
它可能更复杂一些好吧
这是我们这一小节来讲这个呃股权激励方案的一些要素啊
要要素啊
我们来讲的价格啊
我们来讲呢模式啊
我们来讲的数量啊
这也是股权激励方案当中最基本非常关键的一些点
好了
我们这一小节我们就讲到这儿
我们下一个小节继续来讲股权基与要素好
我们这一节到这我们下课