好
同学们好
我们来讲这个第12大题
第三个小节我们继续来讲股权激励方案的要素
那么我们下面来看时间
我们前面同学讲的对象
我们讲的这个定模式
我们讲数量
我们讲的价格
下面我们来讲一下这个时间
那么时间要素在股权激励的方案当中来讲也是很基础的
我们来看一下以这个以sp以股票期权为基础
我们来看一下这个当中关于时间是不会规定的
我们先给大家呃书写一个时间轴
那么在这个时间轴里面
我们来看一下
我们最上方讲的是有效期
这个有效期就是指在excel当中
这个呃公司给一个员工一部分的这个股份或股权以后
那么这个所谓的option这个选择权利的有效期限
那么这个有效期限我们看一下所说的两大部分
那么在第一个部分
我们把它叫做等待一切等待期
看一下他的这个其实是受益日
那么它的这个节食时间是可行权力
也就是说法律或者通过协议
我们给股东的一个权利
可以让股东这个在获得这个股票期权以后
有可能是3年
也有可能是4年
那么这3年或4年时间之内
然后你这个权利是被所谓的锁定或被所谓的固定下来
那么在这个时间之内
你有这个权利
但是你权力是受限制
那么你的真正的权力被激活
是在一个所谓的行权这个概念
就是你可以通过自己的请求
然后把这个协议当中所约定的权利能够变成你具体的这个收益
那么我们通过下面的这个案例给大家来可以展示一下
这是一个呃一个股份公司
它的这个呃新三板公司
他的股票代码是871079呃
核心仪器
那么在核心仪器股权激励方案当中
我们先来看一下这个锁定期
他写的是锁定锁定3年
锁定3年
也就是在这3年内
这个持有者所持有这个股份的这个权利是受限制的
那么这个限制意味着它不能通过自己的这个行为去处分去收益啊
它不能把它激活
那么在这个时间之内
要求是激励对象在该期限内为企业提供服务
那么这样把劳动合同期限和这个股权激励的这个等待期或者锁定期
一融为一体
呃这是呃这个所谓的这个锁定器
然后它还规定一个限售期
限售期最主要是我们的这个呃公司法
尤其是我们上市公司关于这个股东持有公司股票
在一定期间内
为了公司的这个稳定
然后进去出售了这么一个特殊的一个规定
这是我们简单讲一下时间
那么从这个股权激励当中的这个最主要的激励模式就是股票期权来讲
那么它的锁定期我们前面讲的大概也就是10年
当然我们希望大家呢
如果你们在创业过程当中设定这个呃时间的时候
我觉得也不宜过长
也不宜过长
要根据最好和劳动合同的时间结合在一起
然后再设定一个相对可接受的一个时间
让员工也不能觉得说这个企业或者说老板过于去把自己压在这种感觉
这是定时间
下面我们先定定来源
来源的意思就是说员工所获得的这一部分股份
股权或者股票
它是从何而来呢
我们大致可分为虚骨和石鼓
那么我们先来看右边的虚骨
那么从这个呃呃这个华为的这个虚拟受限股
我们也知道所谓的虚骨是一种内部的股东名册所显示
那么在公司对内对外实际是存在着两个这个所谓股东名册
那么这种虚骨对应的就是工商登记当中的食物
那就是公司在对这个虚拟股权设置的时候
那么卡里这个股份无所谓真实的来源
它仅仅是一个能内在你内部的一个游戏啊
对这个所谓的十股为基础
形成于内部的一个所谓的哎一定准不上这种分配
比如说公司注册资本1000万
有的人可以把它做成虚拟成一个亿
在虚拟区一个月
然后下面给每个人分不同的金额
那么你所面对的一个亿的时候
那都是有文字上的设置
你可以简单把它看作一种用游戏
我们最主要的看一下石鼓
也就是说他是受法律保护
能够去带来这个收益啊
能够去去去
实在是在法律上被行使的权利来源
最主要有这么我们可以这个看这两点
第一点是来自转让
就像我们在这个虚拟受限
而中国是旗鼓那一个案例当中讲到的那个例子一样
那么这个激励对象所用的股权
是由大股东把持有公司的百分之二三十的股权
以这个一定的价格转让给了这个员工
那么比如说我们后面所讲到的一个持股平台叫有限合伙企业
那么原来我们的有限合伙企业在2017年之前
那么可以是这个认缴
然后再转让
那么后来证监会不太允许
那么后来就大家普遍的做法就是依然还用这个有限合伙
但是是由企业家先把有限合伙实缴完
然后再以转让的方式来做
那么这样就把股权激励转让方式来做
实际就变成了是激励对象和大股东之间私人的一种股权和股份
或者有限合伙企业份额转让了一个私人的事情啊
这是转让大股东转让一部分股份
第二个是增发
也就是说公司在股东会决议的基础之上
然后新再增加一部分注册资本
然后让激励对象持有新增加了这一分多的资本
我们把它称为增发
增加发行或者新增发行
那么第三个就是对上市公司
那么股票可以通过公司回购
我们下面会演讲
那么我们的公司法也对这个东西做了修改
修改当中也允许这样来做啊
这是我们的这个股票的来源
下面我们来看一下定条件
关于条件问题
我们在这个限制性呃
这个股票的这个讲授
还有我们中国是七部的这个经理模式
讲课当中也讲过
我们说没有一个股权激励模式是不讲条件的
那么我们下面来讲这个条件最主要讲的类型
第一类叫做你的条件
是看你拥有不拥有某种资格
也就是说不是每一个人都可以应该获得股权激励
你一定符合企业的一些利益
获得公司一部分的身份
那么您的资格由什么来决定
两个最多
第一个有时间
就是你在工作公司工作时间长短
我们一再强调说
时间最能检验一个人
检验一个人道德
检验一个人才能
所以说时间是很重要的
证明一个人拥有某种身份可能的一个机会
第二个是岗位
就是你的重要性
一个人对企业造成多大的贡献
就是由他的所谓外在赋予形式化的这种职位的决定
这是资格
就是你你拥有的这种资格
仅仅给了你一种可能
那么你把这个可能要变成可行
那就是说你得满足公司的就获得条件
那么就是说拥有资格的人可能很多
但是能不能真正获得公司给你这份股权激励
股权激励还是要一些外在的条件
比如说业绩你能不能达到公司所要求的这种贡献
贡献能力
比如说销售人员你能不能达到一定的销售量
那这是你个人能力的一个证明
那么第三个来讲丧失条件
那就是说有进就有退
那么哪一天你不符合公司条件
你要退出公司的时候
那那些条件是什么
我们前面也讲过很多
比如说死亡啊
离职啊啊等等
其他的这个原因
那么都会去设定啊
我们可以在后面可以看一下这个企业里边关于这个东西一些规定
我们做了一个案例给大家来讲
那么下面来讲一个讲持股平台
在这个股权激励当中有很多方式
就持股来讲
第一种方式是直接持股
就是公司或大股东让激励对象直接持有公司的股票
那么它的缺点就在于呃
呃员工对员工来讲
优点可以获得公司的股东资
缺点对于激励激励这个公司来讲是
如果公司呃这个激励对象如果不善良
或者如果出现纠纷
那么公司因员工所具有股东身份很难解决问题
这是直接持股直接激励
那么第二种是间接激励
就是说大家觉得为了解决呃员工作为直接持股对象所带来的潜在退出
或者说做坏的这种这种难题
那么大家想出了一种办法
就是说让持股员工间接来说
那么间接持股低于这个持股平台
我们在讲到华为的虚拟受限股的时候
我们讲到了华为的这个工会委员会
我们也讲到过
我们曾经存在过的这个持股委员会
那都是曾经比较流行的持股平台
那么我对新三板大概100家企业就它的持股平台做出统计
那么它的持股平台大概数据是这样
有限合伙这种持股方式占到了100家当中的80家
也就是这是一个主流的一个持股方式
所以说呃大家用有限合伙来解决持股当中那些优点和缺点
尤其对于企业来讲
觉得说有限合伙是一个能够解决它的很多担忧的一个方式
嗯这个如果学过公司法的同学
你们可以把合伙企业法律去看一看
那么我们的合伙企业当中
关于这个特殊的这个合伙当中的一个有限合伙
也是我们从美国的资本市场的引进来的一种合伙方式
有机会大家可以去学一下
这是也目前比较流行的一个激励的一个平台
那么第二个是持股公司
持股公司的缺点也很明显
第一个可以需要交两次税
它不像以前合伙有限合伙
根据法律的规定
那么合伙人从合伙企业这个分得税也分得收益的时候
在合伙企业不用纳税
只是最后一次完成个人所得税也可以
那么持股公司的缺点在市场来讲就出了两道税
就是持股公司从这个投资企业获得分不是要交一次税
然后在教育个人的时候
个人要还要再交一次税啊
所以说它会增加持股人类这个税负
那么第三个是资产管理计划啊
这个比较少
但是上市公司里面有
因为这个一般需要通过信托
通过专业的这个机构
通过外在的这个融资手段来进入
那么这样会让问题变得更为复杂一些
所以说新三板公司当中呃
这个有有有非常少的一部分用
大部分都是用这个有限合伙啊
所以说到这
我们建议是同学们有时间可以去研究一下有限合伙的这些优缺点
呃那么下面我们来讲一下退出
退出是个大问题
几乎跟每一个企业做股权激励
做股权设计
做股权控制权力机这个方案的时候
这个创始人控股股东或者就是我讲的那个帝王
他往往最关心的就是一个退出问题
他们刚开始愿意谁啊
他们的股份去给激励对象
但是他们有个房子最坏里面
那么在这种情况下
如何解决最坏的这个问题
就成为大家比较关心的一个退出的一个难题
我们来把这个依然用我们那个核心仪器
用这家公司的这个方案当中的退出
呃
这个呃所谓的这个设置来看一下
那么我们第一个来看一下
你比如说这是通过一个有限合伙来解决
那么他提出的第一点要求是未经合伙企业普通合伙人同意
然后负责转让给非综合国
也就是说这个有限呃合伙的这个普通合伙人
肯定是这个公司的这个实际控制人或实际控制人
类是一个代理人
他不希望这个有限合伙当中的股份盘末
所以他提出的这是一个推理出的一个限制
智能转让给普通合伙人
那就是那个所谓gt下面有特色的是他的退出分为了呃这个负面退出
还有非负面突出等等
他对这个非负面突出啊
退出也做了这个规定啊
什么犯罪违反国家法律法规呃
贪污盗窃呃
第四个是违反公司的规章制度而被公司解除劳动合同啊
这个都是比较重要的
这个负面的这个退出的情形
还有同事会认定其他的是一个兜底条款
然后被负面推出的时候
这个处理这个呃这个方式
而是按受益价格回收啊
也就是说公司是希望这个呃违反刚才的那五种规定的激励对象
然后呃这个不能用收益
把公司低于这个转让的资产
然后回这个公司
这是一种退出的一种理念
就是原则上来讲说人不能以自己的违法行为而获益
然后非负面退出
那他的非负面退出又做了这个界定
说哪些情况属于非负面突出
包括了个人辞职呃
这个不能胜任岗位
退休死亡
丧失劳动力
还有其他的情形
然后他这个处理方式有这个上述锁定期的这么一种价格
在是不是价格加2.5%已经解锁了
怎么来处理
然后分的比较详细啊
分比较详细
这是这个呃关于这个有限合伙的退出上的一个规定
那么这个方案我觉得呃大家可以把刚才的这个呃核心仪器
把他的这个代码可以记下
如果有功夫的话
大家可以把这个激励方案可以下载下来
自己尤其是研究一下他这个退出的这个模型
那么我们很多上市公司
还有我们新三板公司在推出过程当中
基本上呃在我方案上来讲
大概涉及到的内容主要就是呃像这个协议当中涉及到的一些内容
对大家希望有一个借鉴
那么这样我们这一节小节就讲完了
我们小节讲完
我们这一大节就是关于这个股权激励的这个方案与要素给大家讲完了
呃
这些这些点啊
包括退出机制啊
包括持股平台啊
价格啊
数量啊
目的呀
这些都是呃非常核心的一个股权激励方案引用的内容
如果大家感兴趣的话
你去找一个上市公司的股权激励方案
或者你去上一个呃
上我们的新三板
这个呃股转平台去下载一个新三板公司的股权激励方案
你把每一个股权激励方案的内容
从前到后
从他的原则到他的这个激励对象的确定
价格的确定
从前到后研究一下
你就会看到一个完整的股权激励方案所应该有的这个模型
当然我们给大家介绍的是核心内容
那么在股权激励的方案当中
尤其是书面的计划当中
内容比这个要复杂要多
但是但最多就是我们前面所讲的那些内容
希望对大家关心或研究股权激励这个问题有所帮助好了
我们这样就把我们第12大节股权激励方案的要素给大家
关键要是给大家讲完了
我们呃这一次课就到这儿
然后我们下面再来第13大节给大家讲一下员工持股
这是我们曾经提到过所谓股权
实业股权分享的一个另外一部分
这种内容好
我们这一节课就到这儿下课