我们今天来讲第13大节
我们来讲人工持股
那么员工持股和股权激励
共同构成了我前面所讲到的股权分享的这个主要内容
我们前面把股权激励
然后比较详细给大家讲述一下
下面我们来讲另外一个更直接的员工事
然后我们今天也可以截
我们最主要给大家讲一下持股的理论
员工持股理论
然后我们先来讲第一个问题
为什么要用工持股
就是来理解一下为什么要产生这一个以福利为导向的
这个所谓股权分享和共享的这么一个观念
那么在这张图里边
我给大家横轴和竖轴分别来列的呃
两个这个基本的这个价值观
一边是平等
一边是自由
那么平等和自由
当然自由面对的对立面是如意平等
对立面是等级
我们这里跟实际就提出的是两个最基本的两个两个主体和两种价值观
其中资本追求的是自由
那么劳动追求的是平等
那么员工持股作为一种呃带有福利性质
也是基于这个问题
就是资本基于这种自由的本性
由于资本本身力量比较强大
然后他来去夺取更多的社会资源
然后当然也推动和促进社会的这种创新和进步
但同时资本必须依靠劳动者
能劳动
靠劳动者来实现它的价值
而劳动者是要追求的平等
劳动者在资本面前是脆弱的
那么在这种情况之下
那么如何解决这一对矛盾
那这是呃我们讲的是员工持股这个理论最深层次的一个难点
那么美国有一个这个律师叫凯尔索
然后他还认识到这一点
他认为说资本家应该把自己所拥有的这些财富
把他们的股份
然后应该像这个员工向这个劳动者来转移
所以这个时候这凯尔索
然后在美国最先就提出了这个员工事故的这个理论
所以下面我们来讲一下凯尔索和双阴树林啊
那么凯尔斯是美国的一个律师
当然说到这儿的话
如果学这门课
有律师朋友你会知道
他们的很多这种呃所谓法律的创新都是来自于呃实物操作者的律师
凯尔斯就是这么一个人
那么凯尔说他是美国员工持股计划的一个创始人
在20世纪50年代
他提出了商人宿营
然后他发表了所谓的这个呃
然后是的员工持股这个理论在体系上建立起来
并经过他们的宣传
劳动者和资本家所接受
那么近养员工持股在美国变成了他的社会福利的一部分
那么据统计
美国可能有几万家企业嗯
然后现在正在实行员工持股计划
所以他对社会影响比较大
那么这种计划的前提就是它存在着这么一个理论
叫双因素理论
那么所谓的双因素是指什么
就是劳动和资本这两个企业的基本要素之间的关系
所以他们认为说
财富是由劳动和资本这两个基本要素共同创造出来说来着
而且自工业革命以来
资本的作用日益增强
在劳动作为生产的首要途径和最大部分投入呃要素的这个前工业社会
劳动价值理论是基本正确的
但是在工业革命之后
应让位于劳动和资本并重的双因素经济理论
那这是他所提出的一个呃这个这个一个观点来提出的观点呃
当然按照他所描述的那样说
在大工业之前
劳动相对资本来讲更为重要一些
那么到了现在劳动和资本同等重要
但是你大家可以观察一下
我们前面也讲过股权激励的时候
讲股权激励理论的时候也提到过
也就是你会看到到了互联网高科技发展以后
你会发现劳动又再次比资本还值钱
所以说在劳动和资本及二者的关系当中
一直随着生产力的变化
在二者之间的关系在在不断的调整好了
我们回到这个双因素
这个理论上面来
那么凯尔斯说
既然资本和劳动同样重要
那么就要尊重劳动和资本
劳动和资本
我们曾经的这个工人是叫做劳动工人
就是他们的奉献和回报仅来自于劳动
那么开始时就提出一个观点
那也就是说劳动者也是资本家啊
劳动者是资本家
那么这样从他的所谓社会改良的一个角度来讲
呃让资本家所拥有的巨额的财富
然后逐渐转移到劳动者手里来平衡两个参与者之间的关系
这就是所谓的双因素的这个零
那么人工持股理论除了所谓双因素理论以外
还有这么几个理论
我们简单的讲一下
第一个叫做利润分享理论
它是由m i t的这个学者威兹曼所提出的
他的观点是说工人工资与某种能够恰当反映厂商经理指数相联系
唉也就是说他提出的是要把工人工资和企业绩效相关联
唉
企业绩效相关的
那么在这个时候呃
呃为此曼也看到了这个资本家所获得的那些超额利
这个劳动者巨大的劳动所获得的那些东西呃
呃应该也同样给这个员工来分享
这是一个第二个理论
他认为说人和公司之间的关系是一个成员关系
所以他提出的工人也应该具有一种公民身份
而不是一种纯粹被管理
同时赋予工人以不可剥夺的选举权和剩余索取权
他提出的不是一般意义上的员工持股
而是在员工持股基础上组建由员工自制的员工股份制企业
呃
这个在葡萄牙
在在西班牙呃
有一些地方也有实行所谓的这种所谓员工共享的这种公司
理论当然比较少
呃我们曾经所有的那些呃公社呀
呃我们所用的那种呃什么大秋装啊
的那种所谓集体生产的一个大概的都是这么一个理论
那么第三个是第三条道路
那么这是一个社会改革和改良的一个呃一个社会学
社会和哲学的这么一个观点
那么这是由美国的律师盖茨在发
他所发表所有具体出入呃
其根源在所有权过于集中
所谓的第三条道路就是在所有制方面把少数人
资本所有权扩展到了多数人
那我们来看一下
无论是这个呃凯尔索的双因素理论
还是第三条道路理论
他们解决的共同问题就是我们讲的第一个问题
资本和劳动之间关于财富分配不平等的问题
这实际是一个更大的一个哲学问题和社会学的问题
那么员工持股
包括其他的这个方式
都是解决这个问题的一个技术性的手段而已
那么下面来看一下员工持股的这个特点啊
员工持股的特点
那么第一个特点是以福利为主
激励为主
我们前面也跟大家也谈过关于股权激励和这个员工持股的这个区别
我们说员工持股最主要是一种福利手的福利方式啊
那么20世纪20年代退缓和劳资矛盾
让员工出资买公司股票
这是他们用来这个让资本和劳动平衡的一种解决相互关系的一种方式
但不幸的是
那么企业的失败
企业失败或者一个方案也失败了
那么自此开始酸开始员工持股计划或者是狭义股票期权
是美国员工退休福利计划的重要组成部分
它已经变成了法律
进入了这个嗯美美美国的这个社会体系里边
那么第二个员工持股计划具有强烈的社会目的
那么这个社会目的就是缓解资本和劳动之间的关系问题
那么第三个是美国这个社会里边员工持股之所以有效
重要的人就是金融杠杆的有效性
我们在谈到华为的这个呃虚拟受限组的时候说过
那么这个呃银行给员工提供这个购买公司股票
这种金融杠杆的这种重要性
那么对于美国来讲
那么杠杆类的员工持股占有了美国员工持股的绝大部分
因为毕竟员工在资本上是一个弱势
那么就需要员工和公司意外的就强大资本银行的参与
那么美国是这个杠杆
金融杠杆参与过程当中一个重要的法律的一个技术方面
就是它的气魄啊
他只有呃比较好的这种信托机制的参与
这都是税收政策的这个刺激啊
税收政策的刺激
那么税收政策刺激呃
这个呃从美国的这个来讲的话
我们大概讲一个历史
这个凯尔斯在他实行了自己的员工事故理论建立起来以后
他说出了自己的一个员工呃
旧金山里一个报纸的零售商
然后放开了股权
然后大量的卖收费了自己的员工
那么取得了良好的这个结果以后
那么凯尔索就放弃了自己的律师业务
专门从事员工持股计划的推广
然后在美国的国会游说
那么在1974年
然后在美国这个福利法的一部分当中
通过了关于对于这个实行员工持股
公司的税收进行减免的这么一个法案
以此为契机
让美国的员工持股方案就以井喷势力在美国普遍展开来
那么在此后
美国的这个法律在不断的修改
尤其是站在员工保障和福利角度
对这个员工持股的公司当中的金融的手段和公司都进行过税收建议
那么这些银行和税收手段的共同参与
让美国的员工持股变成了非常普遍的一种呃
公司和这个福利计划或者社会激励计划的一部分啊
啊那么这是我们简单介绍一下股权激励的这么一个呃
这个员工持股这么一个理论
那么在前面在讲的股权激励的时候
我谈到过它的上位概念叫做股权分享
那么当时谈到过这个share share
我们把这个命题再简单重复一下
那么第一个深渊显然就是指财富
不过这些财富是以份额的方式来体现出来啊
所以它是一个份额
是一个财产
是一个股权
是一个股票
第二个才在今天来讲才变得更有意义
就是人们愿意分享
那么这个有钱人无论是资本家还是企业界
那么当拥有财富的时候
一定要认识到自己的财富底
稳固自己财富的这个获得一定要和社会大多数人兼容
尤其是和创造财富的劳动者的兼容
所以说呃这个那这个学习这门课的同学
或者说你创业的人
我希望大家认识到这一点
呃
好歹是个90年代以后的这个年轻人的创业者当中
我遇到大部分人并没有那种独断
就是独自这个呃独吞财产或独占公司财富的这么一个想法
大部分人还是比较好的
这个和他人共享财富的一个愿望
这就是我们在讲员工持股理论
无论是讲它的基这个呃这个福利的导向啊
还是讲美国的税收
还有讲他的这个银行参与过程
总的来讲它要解决的核心问题就是share哎
就是谁啊
就是要让更多的人更大角度
更大范围来共享这个财产
好了
我们这一小节就讲到这儿
我们下面再会会给大家继续讲的员工持股
我们下一节课给大家讲美国的人工持股
好
我们这一节就到这
我们下课