好同学们好
我们开始继续我们的员工持股
我们今天来讲13大结局
第二个节我们来讲一下美国的人工智
那么美国人持股的说
我们呃相对规范和专业
给大家介绍一下这个概念
我们先来讲一下广义的概念
我们经常会遇到大家对员工持股数
股权激励这两个概念的这种交叉使用的交叉使
名称叫员工持股
但实际是股权激励
所以说你看在实践应用当中
这二者界限很很很不清晰
但是在这我们会看到我们所有股权基地又装在了员工持股里面去了
或者说员工持股又变成了股权激励的一个上位概念
所以我们先来看一下广义的员工持股
那么广义的人工食物里边
你看包括很多啊
第一个叫员工股票的购买计划啊
就是很简单
员工购买公司的股票
那么呃这这个这个这个叫e s p p啊
呃我们他也会成为股权激励的一部分
也会成为员工福利的一部分啊
当然我们在我们的这个知识里边
更多把它理解为一种福利的一个现象
那么第二个是叫员工持股计划
那么这是我们有时候也会把它翻译这个所谓
这个这个这个更大的股权激励计划啊
包括我们上市公司股权基金概念里边都是比较不太精确的
英语在用这个概念
员工持股计划
就是我们讲的这个福利导向和股权激励对应对应的一个概念
第三个叫员工股票期权的计划啊
以saw这是一个所谓的呃
这个跟这个呃我们前面讲过的模式当中的一个啊
这个有利文件会后面加个p
有利文件后面会不加个p啊
就是这个员工持股计划和股权呃
股票期权有时候得讲借鉴
也不是那么很庆幸
还有员工收购计划
就是我们讲的nb呃
就是这个呃公司管理层
然后这个呃来收购公司的这个股份公司股权
我们国企改制当中
曾经在05年左右是用过还有限制性股票的计划
那就是我们前面所讲过的这种有条件的
所以这是我们对员工持股概念的一个理解
狭义的员工持股是这个广义的员工持股的一部分
狭义理员工持股最多只是讲这个呃这个呃具有福利性质的部分
下面我们把这个sp的概念从i c a c的角度
就是美国这个联邦证券呃监督管理委员会的呃
这个他的这个本建设
那么在这个s e c的文件当中
以sp分为两类
第一类叫做员工股票所有计划在这讲的是ownership
然后就是我们讲的那个股票期权是option option
那么你会看这个属性不一样
其中第一个属性更多的是浮力的方向方向
这个方向更多的是激励的方向
所以说有同学要对这个excel进行研究的话
你要清楚的知道这个两个概念不一样
那么在这两个以sp概念之上
是美国现在比较流行的一种理论而做的一种趋势叫做员工所有权
因为大家知道现在来讲企业的这个所有权是股东所有权
那么这个企业发展到一定阶段
向美国社会发展到了这种所谓的这种呃
这种解决劳动和资本的这种关系平衡的这个阶段的时候
它其实是更高的一个概念
叫员工所有权啊
员工作这个如果你们感兴趣
可以从经济学呃
可以从公司治理的角度可以去看一下
下面我给大家来介绍一下美国的杠杆式的员工持股
我们一直提到过
说华为模仿了美国的这个杠杆式的这个员工事故
但是杠杆最终没有被弄上
是因为我们的金融
我们的银行业务管理上的政策就不一样
我们来看一下美国啊
美国这个所谓的杠杆说
我们先来看一下左边企业步入企业部署
然后成立让员工就在企业里边成立一个员工持股会啊
然后他把这个股票给了员工
持股会来股票给员工持股会
然后只员工持股会把股票给员工
然后员工拿红利和奖金来买公司的这个股票啊
呃当然这个这个应该是往上啊
然后支付会再把现金给雇主
那么这样就完成了雇主把股票给员工的交易
我们在讲这个桥梁这个过程的时候
我们讲华为音
讲那个华为工会委员会
我们讲的比较清楚
我们在这里简单过一下
那么在这样来讲
员工站买股票
在给企业家在支付这个现金的时候出了一个问题
就是员工的现金支付能力比较差
那么在这种情况下怎么办
向社会求助
那么这个时候出现有一些银行呃
有一些经营这个呃所谓贷款业务的一些这个金融公司出现了
或者保险公司出现了
他们说用他们这个呃公司的股票做抵押做单反啊
呃然后从他们这代到钱
带着钱以后
然后用他们代入款和分红和奖励
然后给这个企业部来还现金
呃
这个这种情况不一样
第一种情况就是基金贷款直接还顾出的这个股票的这个对价
一种情况是由红利奖金和这个贷款一块来还
这个固定的这个对价情况不一样啊
然后呢员工用他的这个所谓的收入
然后再分期还给这个银行或保险公司
那么在这种情况下
银行和保险就是一个杠杆
它翘起了两端
一边是资本
一边是工人
能够相互协调
解决他们各自的一个难题啊
这是比较简单的
美国的所谓杠杆式员工持股的一个模型
那么下面我们来看一下各国的这个呃员工持股的这个模型
那么当然我们知道现在最主要的员工事故是发生在美国呃
它有很多特殊的原因啊
比如说他的这个呃金融监管比较严
它有大量的税收
那么银行业比较发达
那么给员工持股的这种所外在的保障都比较好
那么你会发现除了美国以外
其他一些国家和地区也同样在走这条路
我们来看一下美国历
从制度中医的角度来讲
美国的员工持股最主要是员工福利性质
那我们一再讲第二个
他有税收优惠
它里边有杠杆
是一个非杠杆
是但最主要是一杠杆什么
他的这个激励对象和员工持股的对象是全体员工来全体员工
那么它的这个资金来源是公司或者说杠杆
它的行权的这个机构最流信托
也就是这个时候他会借助第三方啊
这个所谓的持股平台或员工持股会
会委托一个专门的一个机构来办理这个事情
西欧它当中持股就具有这个所谓的激励性质
员工也参与管理
所以说你从员工持股当中
你要读的社会目的
这个是他的激励那种技术性目的相差比较大的地方
他进入杠杆式
也有非杠杆式啊
它它和美国的这个呃员工持股的模型比较相似
全体员工他的资金呢有个人这个工资也有储蓄
它也有信托机构
税收也有优惠
那么日本俄罗斯就明显就不太一样
其中日本人让中持股的目的显然不是福利还是财富积累
利益分配或者稳定队伍
提高员工的积极性
这个里边不只有社会改良
只有一个平衡资本和劳动关系的这种目的
他不用杠杆
也就是银行业不参与
那么银行业如果不参与
那资金从什么来着
个人工资储蓄或者公司自己的补贴
他的这个对象是一般员工
哎你看在这个意义上来讲
它也具有相对一些福利和社会关怀关照的目的
还有员工持股会税收没有优惠
这个大潮来实现的
他以管理层面的目的
就是管理层来买公司的股票股份啊
它是定额分配个人购买
它和我们讲美国的这个以福利为目的的这种员工持股和出发点不一样
好了
这是我们给大家简单介绍了一下
以美国为主力
我国以外的其他国家的员工持股的这个呃所谓的这个特点或模型
我们在这个基础之上
我们下一节课我们来看一下我们中国的这个员工持股的这个模型
我们来看一下我们借鉴的哪些
或者我们呃哪些能够建立自己的一个特色好
我们这一次课我们就讲到这
我们下课