好同学们好
我们这一次课来讲一下我们第13大题
员工持股当中的最后一个问题
来讲一下中国的员工持股
那么我们先来讲一下中国上市公司的所谓股权分享cs share
根据我们的这个上市公司的员工持股计划呃
事件的这个指导意见
我们上市公司在这个我们国家的这个上市公司股权的这个shell
大概分为这么两类
大力量的
第一类是员工持股计划
第二类是叫做股权激励
股权激励最主要就是我们在讲到股权激励模式当中
那两两个
第一个是员工股票的这个期权
第二个是限制性股票的限制性股票
这是我们国家目前在呃这个这个呃
员工持股和股权基地上的一个大体的一个架构
那么这一块属于底下这块属于基地
上面这一块属员工持股计划
但是这是我们下面讲的我们国有企业的员工制度计划
尽管名叫员工制度计划
但实际上都是股权激励
所以说明我们对员工持股和股权激励的认识上
尤其在实践上
我们还有很多路要走
我们先来看一下我们2018年的10月26日
我们对公司法
然后做了修改
其中修改的这个呃142层加进了一个条款
加进了一个款项
这个款项的内容是公司不得收购本公司股份
但是有下列情形之一除外
第三将股份用于员工持股计划或者股权激励股权基地
这是我们国家在针对这个股份公司呃
呃呃这个所谓员工持股股份股权激励这个问题上
我们国家法定的呃
一个条款就是国家以法律的名义允许我们的这个股份公司啊
尤其是上市公司可以持有自己的股份
但目的必须确定密目的比较确定
这也是我们国家法律层面
就是员工持股和股权激励
第一次进入法律之前
都没有在法律层面以前
基本都属于所谓的地方部门规章
比如说证监会的一些规定或者说协议的范畴
我们没有把它上升到法律的层面
那么这是我们第一个把它上升到一个大法的一个角度
然后有了法律
然后我们再用我们证监会的这一套文件
那么我们国家的这个员工计划
员工持股的这个计划
它的这个法律基础就比较牢靠
那么下面我们看一下国有企业哎
我们的员工持股
我们来看一下国有企业
看一下国有企业的持股率
是
这里边我们国家国有企业的员工持股的历史是一个示范的一个历史呃
我们来分别看一下
第一个是在1984和1991年所谓的探索期
当时全国3200加各类股份制试点企业中
有86%的企业都试行的员工持股
员工个人持股金额达3亿
占总股本20%左右
也就是说我们在改革开放的初期
我们也想走一个市场化的路
我们也想和现在的这个股权的结构
现在的这个员工的激励
我们也想走的探索一条自己的路
然后这个时候我们开始了这个所谓的员工持股
当然那个时候吃亏都是简单粗暴的
就是直接持有公司的这个股份
那么那个里面出现了大量违规的一些行为啊
然后到91年
我们的这个这个真正的改革开放大规模开展的时候就停下来
然后下载就到了
92~94年
试点推广就是让更多的国有企业比员工可以持有公司的股份
但是这有点像我们有些有时候做事一样
一放就乱
所以就赶紧又收
这时候出现了哪些乱呢
超频率哎
没有规定这个员工支付不能超20%
我们有的公司就报表分之30
40%就卖给员工了
还有超范围
也就是说我们可能是对内只对员工
然后不能对外
那么有些人就通过关系通过什么
然后来满
因为员工股它便宜
而且有机企业的这个业绩都不错
对他的未来可能比较好的预期
第三个是关系哎
这就是说有点这个出卖或者说变卖降低
变得国有资产还有权利
我们前两个阶段直接就停不下来
那么第三个阶段是规范发展期
规范发展期
我们先来看一下深圳的探索
我们在前面讲到华为的这个虚拟受限股
我们在讲到万科
讲到这个前面的一些公司的一些探索的时候说
那么深圳作为我们国家的这个桥头堡
改革开放的桥头堡
然后国家给了很多宽松的政策
其中在我们的员工持股上就有所体现
深圳发布了关于内部员工持股制度
如何规定深圳市国有企业内部员工持股试点规定
那么在这个规定的基础之上
我们的华为
我们的万科
我们还有当时1000多家的企业
然后实行了这个制度
1998年国产国家工商总局肯定了员工持股会或者工会持代持
也就是说支持了在那个阶段支持了员工持股的这么一个实践
来这么一个制度
由于员工持股对二级市场造成冲击
1998年11月被证监会叫停
就是大家从很低的价买这个国有企业的这个员工股
我记得他当时一个企业叫三九
那么通过员工内部可能一股五块钱呃
这个时候我们国家的证券市场已经开动
那么二级市场的这种所谓资本的魔方
然后一步可能会卖到50块钱
那么这样就出现了低价卖
然后高价卖
然后呃这些员工一代的资二级市场上迅速兑现抛售
那么就会对证券市场的构成压力
所以在那个年代
原始股这个概念就很流行
谁有着原始股低位的
谁肯定会会会再通过这个股票的售卖
肯定能付一把啊
这是我们的这个一个一个呃
一个规范性下来是1999年到2004年
然后我们这个股权激励为核心的重点突破性
然后提出了这个搞活国有企业呃
这么一个大的一个口号
其中1999年的5月
也就是说国家在前面经验的基础上
愿意比较有规范的方式允许企业
然后再进行探索这个员工的持股这个问题
2002年12月
然后上市公司收购管理办法允许这个管理层
然后收购国有企业的这个股权
那么在这个时候又出现了乱象
哎又出现乱象
那么管理层把企业价格做低
然后自己的奶
然后这样出现了大量的国有资产的流失
然后后来2003年以后
所以这个阶段我们员工持股最主要表现就是管理层收购
然后再下来是2005~2016年
基本上这个我们就停了下来啊
没有太这个更大范围地区去往前走
然后我们最主要的看一下是2016年到现在
他的文件是关于国有控股混合所有制员工开展员工持股试点的意见
然后我们来看一下这个意见
我们在紧接着下来会把这个意见的内容给大家讲一下啊
就是来看一下我们当下的国有企业的员工持股
它所具有的这个特点是什么
然后我们待会再讲这个问题
我们先来讲一下国有前员工持股的问题
就是为什么我们的国有企业呃
这个员工持股在我们开始对他的定义上来讲
说我们说我们的这个员工持股所走的一条路就是一条失败的路
失败在哪些地方
一放开
为什么乱
乱在哪些地方
我们来看一下乱大概有这么几种
尤其是对这种所谓管理层收购的这种情况下
会出现这个问题
第二个强制持股
强制持股
也就是说在企业效益不行的情况下
企业为了这个呃这个收入
为了增加自己的注册资本金
或者是企业为了活下来
需要更多外来资金的时候
然后绑架自己的员工
强制要求自己的员工来持有公司的股权
然后大家可以去上这个公众号
股权法律这个公众号里边
你可以去看一下
我写过关于中华保险这家公司在2005年的时候
强迫自己的员工呃
一七千390多人持有公司的股权
而十几年过去依然没有兑现啊
甚至要求员工强制退补
这都是一种不符合法律规定
违背员工持股本地的一种做法
那么第三个是平均持股
平均持股
我们前面在讲到股权激励这个数额的时候
我们说一定不要平均事故
那么要差别化
根据大家的工作时间
岗位业绩
还有薪酬的这些情况
平均持股导致的结果就在于说呃引起内部的不平等不平衡或者不公正
还有外国人持股啊
就是说案例员工持股
员工持股的前提条件必须是具有员工身份
也就是说你得持有公司的这个劳动合同啊
那么我们有时候会出现说企业好的情况之下就向外呃
管理层就把股权就给外国人
有权利的关系与资源很多
还有管理层施工
管理层持股在2005年左右的时候
作为上一轮这个国企改制的主要方式
后来出现的问题也是依然很严重
很多问题到现在也没有完全消化
还有存量持股
存量持股就是说用钱买的资产是公司经营过去经营资产
而我们现在所进行的员工持股
最多人讲的是未来的
所以说这是两个理念
就是你买过去还是买未来
还有一个短期行为
就是这个管理层或者说核心员工
或者说企业的主要领导
持有公司股票以后
那么他们可能在新那边公司股价特上去
然后把公司在卖给自己套现啊
像我们将在呃这个200203年的时候
我们很多员工持股上市以后
大量的短期抛售
对资本市场的构成了很大的压力
这些都是不符合员工持股这一种或者是福利的
甚至是激励的这种模型的一个本意啊
这都是我们值得反对的地方
那么我们接着刚才来讲我们国家的员工持股的历史
我们刚才讲的那么几个历史阶段
我们下面来讲一下我们的这个现在的这个阶段
就是当下啊
就是我们换这个国有控股混合所有制企业员工持股的这个呃
这个主要的规定
那么我们下面来从这几个方面来看一下我们是怎么规定的呢
那么第一个按照现行的这个
而国有企业这个员工持股规定是在激励对象上来讲界定了员工
那么员工最多包括什么
节日对象是关键岗位的科研人员
经营管理人员和业务骨干
也就是说你会看到我们这一轮的人工持股
员工持股名义之下的股权激励的对象实际都是核心员工
就是我们前面讲股权激励方案当中的一个核心人物
我们再来看官方更清楚的规定
说官方认定国有企业领导人员不得持股
大家知道我们的国有企业当中具有很大的特点
那么而且有些国有企业具有所谓的级别
所以这些国有企业的领导人既有政治上的这种身份
同时也有经济上的身份
那么官方显然这一次对这一类人做的限定
然后第二类人对外部董事监视不参与用进去
关于监事不裁员工持股
我们前面讲过关于外部董事不参与员工持股啊
最主要是你要理解外部董事和监事之间的关系
那么外国董事作为美国的这个公司治理理论当中的一个组成部分
外部董事是最多的工作
还是监督并决策
所以美国的公司法里边没有监事会
但是他通过外部董事来监督我们这个证监会
引进了这个香港证交所里桂美伦以后
然后给我们的上市公司就被设计的外部董事啊
他最多做监督
所以他和监视的时候差不多
这是第一类
我们吸引能力员工持股的这个对象
基本上是以核心员工为为目标
第二要求员工必须货币出资
这个就比较严了
然后紧接着我们来看一下
不得向员工无偿赠予股份
不得向员持股员工提供垫资担保
借贷等财务资助
也就是说不得用杠杆
那么这样实际对员工购买公司股份
在本质上会形成一个约束
也就是员工用自己的钱
那么这个呃员工能买多少
就看你个人的这个财务能力
第三个嗯
你获得股票的价格是什么
然后这个规定是不低于经审核的每股净资产的评估值
那就可以以这个净资产的评估值为基准来接受
因为地域就可能会导致国有资产的流失
第四个
员工持股总量原则上不高于公司总股本30%
没员工持有股份总数不超过1%
那么你可以感觉到我们的这个呃员工持股啊
这个方案其实呃作为一种作为一种激励方案
其实更多的还是面对我们那些进资本市场里或者高科技企业的
那些企业
可能就更针对性可行性
所以说我们的国资委从2016年开始对这个员工持股
都是进行这个所谓试验性的
然后来来这个推行
先是在2016年
在全国每个省大概选4~5家企业
然后来试验本来实践
然后再推行
看结果
然后从2018年原本是要大范围的铺开
其实似乎也是受到了限制
也没有像那么大范围的去去让你员工持股
我觉得最多的对象是这个方案
所能适应与国有企业流量和它的性质是有限的
那么股权结构上是这么规定
实施员工持股会要保证所有控股股东的地位
那这就是说要保证控制全部旁落介
持股比例不低于总股本34%
这才设置了一个双保险啊
双保险也就是国有企业
尤其是对这个国有控股的高科技企业
新兴行业呃什么
比如说生物呀
就是投资行业所讲的tmt行业
作为国有企业这种控制力的要求
持股方式上来讲
说可以用持股平台
也可以直接持有
然后这要根据企业的不同的这个呃对象和不同的特点的缺点
然后不得通过资产管理计划方式持股啊
就是通过资产管理计划方式持股的
不得使用杠杆融资啊
啊又害怕会金融市场和银行业又给拖进去啊
持股平台不得从事持持股以外的经营活动
也就是对持股平台做了限制
如果大家有兴趣可以帮我们这个文件分开
可以去阅读一下
看一下我们当下正在进行的这个员工持股的特点是什么啊
这个文件就是关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见
那么最后这张图给大家看一下
我们把它叫做展望
我们的经济学家迟福林
那么作为我们在海南的中国发展研究院的院长
那么他一再呼吁我们要推行员工持股
使部分产业工人进行中等收入群体
那么池树林内关于员工持股的这个号召
特别像我们前面讲过
美国员工持股的创始人凯尔说
在当时提出员工持股这个方案的时候
所要解决的社会问题一样
那么对中国来讲
我们的国有企业或者我们的这个一般的民营企业
如何对待以福利为目的
这个员工持股也是一个我们要要要不断的要有智慧的
要有要有更大范围的整体性来理解这个命题啊
当然尤其面对国有企业这个特殊的这种类型的这种商业主体
那么如何把员工持股和股权激励结合更好
走出一条我们中国人
适合我们中国的一种经济政治和社会特点的一个激励方案
支付方案
我觉得这个是留给我们一个更大的一个话题
好了
我们这是第13节的最后一节课
给大家讲一下中国的员工持股
那么这样我们这一门课的所有小单元的内容都给大家介绍完了
希望前面的内容我们讲过的这个股权结构
股权控制呃
员工持股和股权激励这三大块的内容
对大家在创业
对大家在公司治理理论学习
给公司治理的这个呃学习或实践的过程会有所帮助好了
我们这一节课
我们整个的这个所有讲授就到此结束
好我们下课
谢谢大家