大家好
我们来开始我们的第二个结账
第二个小节的内容
我们这一小节的内容是在讲最好的评选机构
我们上一小节讲了股权结构的基本知识呃
也给大家讲了
有两个故事呃
一个讲这个西少
一个讲真功夫
我们这个底下有一个微信公众号
如果大家对那两个案例感兴趣的话
你们可以上这个股权法律这个微信公众号去找一下
给我写出了必是真入别人的关于这个案例的解读
作为对我们上一节关于股权结构这个知识的一个案例的一个
辅助性的学习
那么我们这一小节来讲一下最好的组成结构
那么我也曾经遇到过这个创业的这个朋友
然后说我们都知道最后一部分结构
最坏的一种权结构是什么
但是我们想的什么是最好的路程结构
那么我记得最初问第一个人问我的时候
我一时以前我不知道如何回答呃
但是这个和管理学者交流了以后
以及这个随着这个经验不断深入呃
从最开始我认为没有最好的股权结构
到逐渐形成我对最好的组成结构的理解
那么我们还是来看一下呃
我们来呃来来如何理解在呃这个股权结构的基础上
如何来评定一个最好的股权结构的这么一个知识
那么我们先还是从一个例子开始
这样比较直观一些
我们来看一下这个所谓腾讯的这个股权故事
我们来看一下创业时候腾讯股权结构
那么在这个饼图上面
大家会看到在1998年
那么马化腾在深圳创业的时候
那么最初期的时候腾讯股权结构呃比较比较有意思
比较直观
我们来看一下
其中马化腾占有47.5%
马化腾的合伙人是占据了胜利率52%人
我的这个份额
其中呃
根据这个合伙人对这个所谓的价值啊
马化腾分别给张志东20%
真理清12.5%
许晨曦10%成立在10%这个股权
这是他们最初期对于这个创业的时候
就50万注册资本的公司的股权结构的一个分配
那么从我们讲股权结构价值
股权结构的这个好坏的角度来讲
那么在我个人看来
这张图所展现出来的是一个非常好的
可以值得我们去传播里合伙人之间的一个组成结构
那么我们下面来看一下这个马化腾对
他为什么设这个股权结构的一个理解
那么在记者在采访马化腾
在后来采访马化腾
就是说你当初的组成结构为什么是这样设计
马化腾说
虽然他的出资资金都是他所出
但他自愿把股份降低了一半以下
就是不持有50%以下呃
这不持有50%以上
那么很多人就问他说
你既然有钱
你为什么不直接到51%
按照我们公司法律规定
那就是法律上法定的一个所谓控股股东
马化腾是这么解释
他说我要把我的股份占了一半的
理由是这样
要他们的总和比我多一点
这就是他为什么说我自己不持有51%的理由
而同时他自己又一定要出主要的资金占大陆
他说如果没有一个主心骨啊
这就是我们讲的那个企业家没有
如果没有一个主心骨股份
大家平分
到时候也肯定会出问题
同样文章
那么马化腾的这句话啊
当然腾讯作为一个成功的一个企业
那么这个故事对于我们用成功的论文成功来讲
在逻辑上来讲显得他很很有价值
但是从马化腾的这个话和它的这个股权结构当中
展现给我们的是
这些具有高科技行业
具有良好理性精神
合作精神
共享精神
创业者一种对人性的一种深刻的洞察
那么我们来看一下马化腾两句话
我们再返回去看一下这个腾讯的这个股权结构
那么在这个股权结构当中
你会看到马化腾内合伙人所持有的股权份额合起来超过了50%
二
超过50%
有些人就说这个公司的控制权了
按照我们公司法的规定
并没有在马化腾手里
那么马化腾但是是第一大股东
那么他给我们带来一个好处在于什么
如果我们作为解读者来看这个股权结构的话
就是说这个股权结构当中这些语言
这些合伙人合起来可以推翻马化腾
那么这些合伙人什么时候可以推翻马化腾呢
就是说如果马化腾是一个极恶的话
也就是说他让所有的合伙人觉得说他都不能接受了是吧
那么就是我们讲的这种专制当中那个最坏的地方
也就是说他们通过这个股权结构设计
或者作为这个呃所谓的这个这个作为他们的合伙人作为伙伴
他们通过股权份额可以防止马化腾的最坏
那这是一个非常值得我们去推崇的一个股东之间的相互关系
这个理念是非常非常好的
好返回进
我们来看
马化腾和其中任何一个合伙人联手
就是我们想如果形成一个行动的协议
而这个对于马化腾来讲就特别容易特别容易
也就是说如果从阴谋的角度来讲
马化腾和当中任何人形成一个同盟体阵线是极容易
那是集中的
因为它只需要一个极为少数的部分
就可以把它变成一个51%
所以你会看到在马化腾在腾讯这个股权结构当中
看作是帝王
那么马化腾的这些合作伙伴
这些合伙人们就会形成人民
那么你会看这个结构就会形成一个人民和帝王之间的一种平衡
他非常优良的地方
最大的怪
这是腾讯的股权结构对我们的一个启示
那么我们在那个基础之上
我们来看一下回答一下这个问题
有没有最好的股权结构
我们来看一下人们对这个问题的一个呃
我们来追问
我们来做一下答案
那么第一个股权结构备受重视的原因是坏股权结构的教训
前面也说过
那么新一代创业者为什么重视股权结构
设计股权结构
是因为他们从老一辈的股权结构的这种战争
股权结构的斗争当中得到了深刻的教训
那么这个教训就是一定不要去让公司的股权结构变换
或者说一定要避免的要换的这个股权结构
这是我们回答最好的股权结构时候的一个出发点
一个基础啊
所以说实践催生了知识
因而我们产生了要设计股权结构
我们要重视股权结构
我们要分析股权结构的好与坏来做做知识需求
第二我们要防止最坏的
当然我们要争取最好的
也就是说我们在回答什么是最好的股权结构的时候
我们先一定要回答清楚什么是最好的一部分
我们把这个底要兜住
然后我们再来看什么是最好的股权结构
所以说在这个意义上
如果从最坏的股权结构和最好的股权结构的对比角度
来认识股权结构的重要性的时候
你会看到换防止最坏的股权结构是我们的核心命题
而整体对污辱图片结构是一个次要问题
第二点
好的股权结构与公司绩效没有正相关关系
这是我们管理学经过大量的呃对企业的追踪数据
绩效研究所得出的结论
就是我们很多这个创业者说我有股权结构
我一定将来企业会创业成功
那么从管理学的角度告诉你
这不一定
管理学角度告诉你
说好的股权结构不一定会带来一个伟大的公司
你有可能会这个这个倒闭
也就是说股权结构和绩效没有绝对是正相关的关系
但是股权结构和呃呃呃
这个这个公司的绩效和股权结构具有绝对的富强相关关系
意思就是说
坏的股权结构一定会导致公司的变化
那就是迟早的任何
所以说回到了我们的第一个答案就是股权结构当中
防止最坏的是我们研究股权结构这个问题
一个出发点和目的
第三个我们再来正视一下股权结构的
这个好的股权结构的这个命题是什么意思
那么在我理解看来
一个所谓最好的股权结构就是指第一不是最坏的
也就是说对于我们大多数创业者来讲
你只要能够保证你的股权结构不是最坏的
那你就解决了股权结构这个问题当中90%的问题
然后第二个什么是这个最好的股权结构
就是最合适的股权结构
就是最好的股权结构
最好的股权结构是什么
合适的合伙人啊
好的合伙人嗯
好的合伙人就是即使不好的股权结构
如果是两个互补的
两个非常友好的合伙人
也会把它变成最好的股权结构
还有行业
还有阶段
就是凡是适合于企业里好的合伙人
后面的这个行业
好比这个接商业企业发展的阶段
那些股权结构才是最好
比如我们下面再讲海底捞的股权结构的时候
可以看到海底捞作为一个我认为每一大类一个体验
那么它的伟大之处在于企业发展的每一个阶段的股权结构都在变化
作为经济基础的股权结构的变化
必然会带来它的良性企业的发展
这是我们对最好的股权结构的这个呃呃这个一个解答啊
那么我们再看一下什么是最好的股权结构
我们把它变得更为抽象一些
我们从政治哲学的角度把它换成这么一个政治哲学的话题
完美结合
也就是我们实际是想告诉大家一个最好的股权结构其实是一个平衡
我们是从政治哲学与政治学来解释一下啊
第一个我们谈最好的股权结构的时候
我们是从把公司内部的这个股东之间的关系
把它变成一个政治上的的一个概念
把它叫做用了一个新词叫做
反正那么股权政治就是同意我们的国家政治一样
不是一个贬义词
它仅仅是一个描述性的一个概念
就是指权利于集中和权利分散之间的关系问题
那么他就告诉我们说
在公司治理当中
在股东之间相互关系上来讲
那么集权和分权之间应该有一个平衡
绝对与集权和绝对的分权似乎都不是最好的公司内部治理方式
那么为什么在我们开始讲到股权治理
不同意公司治理的时候
说我们的股权治理是要塑造一个权威的
为什么呢
是因为中小企业相对于大企业来讲
更需要一个集中的权利
哎需要一个集中的权利
所以我认为呃从我们的这个管理学
从经验的角度来讲
我认为权威是中小企业竞争的关键
就是一个优秀的优秀的权利企业家构成了企业之间的差别
是因为这个权威是对企业的内部资源和外部资源进行分配和争取
进而保障企业良好发展的一个分配分配水
那么这个命题在这一门课当中我会不断的来重复
这也构成了我对这门课建构的一个主体上的一个技术
那么第二个我把优秀的企业家看作是企业竞争力的核心啊
企业竞争的核心
我们后面还会通过公司僵局再来呃
反方向来表达一下这个节目
这是第二
我们先作为一个知识放到这
比如说我们讲到马化腾
那么没有马化腾
那么腾讯能不能走到今天
能不能发展变成一个大企业的未定
当然我们可以把这个命题放到我们已经成功地给中国的很多企业当中
去追问一下
这个从属从属性的来源
第一点是由企业的创业属性以及企业的规模属性所决定的
那么对于中小企业
那么股东人就以及股权的集中
尤其是一个优秀企业家
对中小企业的发展是极为重要的
那么第二点
最典型的例子就是腾讯的股权结构
第三个
就是如果合伙人的能力认知不够
那带来一定是灾难
因为从政治学角度
它只能在人对这个呃素质人的知识
人对政治的理解
对法律理解到一个较高阶段才能采用的应用统治的一种方式
那么在公司里边也是一样
所以说好的股权结构
你会看到大量的分享的股权结构基本上都是零高科技行业
或者说是那种呃所谓互联网行业来完成
那么传统的行业当中比较少有固权利
这些动作的都是经验
我看到过很多的这个中小企业呃
比如说我们也经常举一个例子
说我们很多企业都北京来上各种培训班
然后流行一句话叫做上大培训班的企业就这么好了
为什么呢
比如说股权激励上
有的人来学了一下股权激励
说股权激励非常好
回去就把自己的股权就全传给自己的
这个所谓的去跟随多年的一个老员工
分完以后
企业就散了
所以月照的民族似乎从经验的角度带来的都是灾难
那么最后一个结论就是我对于最好的股权结构的一个回答
就是非平均分散的股权结构变成特别通俗的一句话
就是一个老大带若干小地方
最为典型的一个例子
就是我们刚才讲这个腾讯迷惑
我们后面还会讲到
比如说海底捞的股权结构基本上都是这样啊
能够在企业的中小的阶段
或者说企业的初创阶段
能够用自己天生的一种企业家的那种品质
企业家的精神啊
能够把企业能够带领出来
找到更好的这样一个方向啊
这个是我对这个问题的回答
当然希望大家也有自己的理解
也希望能找到更好的这个问题回答好
我们这一小节就先到这儿
我们下期再讲别的知识