大家好
我们来讲我们的第三个
那么我们第三个大学给大家讲一个故事
我们讲这个故事的目的是为了我们这个第四个大节
我们来讲最快全结构来做准备
那么这个故事就是我们前面提到过的所谓的真功夫
那么这是我们中国比较著名的一个中式快餐
代表性的中式快餐
我们来讲一下这个企业所发生的这个古城一个斗争或者股权的战争
我们现在看一下这个真公主创业
那么在真功夫创业初期
他对这个企业的企业家和控制的就是这个潘利海
这个这个所谓早期的创业
我们先来看一下它的这个股权结构呃
那么这个甄公主在最初创业的时候
1994年的早期创业的时候
它是呃很小的一家店啊
是在公路边上啊
他早早期叫什么168甜品屋啊
后来叫什么正品餐厅
然后在后来所说的双种子影视公司
你看他的商业主体在不断的完善
不断的提升
不断的成熟
那么在这个1994年的这个所谓的创业期的时候
那么这个股权结构基本上潘玉海是占了50%
其中这个潘敏峰占25%是探戈海的姐姐
然后蔡达标占25%是他的姐夫
也就是说最早期的真功夫的这个创业的那一家店
那个简单的公司所拥有的股权是比较平均的
那是比较平均的
那么我们来看一下在这个早期阶段
在整个早期阶段
餐厅就是那一家店
他的主导权是在潘玉海手中呃
他那才是大厨啊
他从最开始制制作所谓的这个甜品
到所谓的真品啊
大家知道这个真功夫目前也就是以这个呃蒸菜啊
蒸品为主
他亲自研发和掌握这个菜品配方
控制了餐厅的核心菜品的质量
也就是说在这个意义上来讲
潘玉海是这个呃真功夫的这个真正的创始人
他控制着企业当中最核心的这个呃产品啊
潘宇峰主从事收银工作
蔡达标负责餐厅的接待工作
那么蔡达标这个人就马上登场啊
那么所谓真功夫股权的战争斗争就是发生在这个创始人潘粤海呃
和这个呃这个蔡达标之间
从创业开始
企业即由潘利海实际控制
而蔡达标在企业经营方面始终缺少话语权
他李峰也注意到丈夫似乎心里很压抑
就和她谈心
蔡达标说自己在公司里不受尊重
员工不把他当老板
据潘敏峰回忆
潘越惨淡时也明白
才达到心理逐步平衡
那么你会看到在这个公司创业的初期的时候
两个主要股东的特色
两个主要股东的角色就已经展现出来
各有自己的特色
这是呃这个呃真功夫的一个创业第一个阶段
那么我们来看第二阶段就是它的发展期
那么它的控制是从潘利海就变成了蔡达标
我们来看一下它的股权的结构
那么这个真功夫发展到了2004年
就是10年以后
那么真功夫变得更加呃成规模
那么这个企业的这个呃发展到了一个新的一个阶段
那么尤其是这个蔡达标在这时候展现出来比较强的这个呃经营能力
市场的销售的能力和对技术革新的能力
然后他找到了很多这个教授
然后发明了专门的蒸菜这个机器
然后要对企业的logo做了这个设计
然后把企业的经营策略呃
销售的策略
企业的产品的策略做的重新的定位
然后让这个真功夫从所谓早期的品牌呃
双种子到真功夫
他也是请了一个所谓这个这个商业文化的一个起起名
大师起的这个名字
大家知道我们广东浙江东南方的一些企业家比较迷信这个东西
那么当然果不然
真功夫这个名字而让这个企业腾飞啊腾飞
然后也就是说初创期来讲呃
真功夫规模比较小
然后产品性能也比较传统
比较单一
那么到了蔡达标手里
然后让这个企业各方面腾飞起来啊
从企业的名称
logo产品呃
到这个销售方式
企业的这个vr的殿堂设计等很多都有个大的一个腾飞
那么这个时候蔡达标的能力一下子展现出来
蔡达标控制的这个企业
那么蔡达标是如何控制呢
除了自己的这个能力以外
还发生了重要的一点
就是蔡达标和这个潘敏峰的这个离婚啊
这个当然里边的故事是很多的啊
这个按后来报道来讲
说蔡达这外面养了一个人
生一个孩子
然后这个潘敏峰然后提出了这个离婚
然后潘敏峰为了这个孩子的抚养权
把它在这个真空府拥有20%的股权
所以蔡达标这个呃持久的50%的这个股权
那么还有一呃不是这个真功夫这个公司的这个股权结构当中
就有两个股东
每一个股东持有50%
那么这样可能是这个企业在股权结构上一个非常不好的一个底子
也是他们后来发生这个这个所谓股权战胜了一个一个基础
那么蔡达标形成了对这个企业的控制
我们来看一下这个记者的采访
就事实证明
蔡达标这步棋走对了
真功夫的盈利能力及增长的速度得以显著提高
正因为如此
蔡达标得以确立其他的公司主导地位
那么在日后的时间内
真功夫内部员工越来越趋于一致地认为
蔡达标的经营才能要强于攀援
蔡达标有着敏锐的战略眼光
善于把握全局
但是情感内敛给人琢磨不透的感觉
而潘玉海则注重细节
势必躬亲
且感情丰富
外延情绪直接就写在脸上
我们下面还会有一节专门会讲海底捞的故事
那么你会看到海底捞当中有一个创始股东叫施永宏
就很像潘瑞海
那么海底捞的这个控制着张宇
就特别像蔡达标
那么这个我们在讲企业家精神的时候会谈到
你会看到除了股权结构以外
那么股东的这个个性以及这个个性之间的一种关系
都会构成企业这个战略竞争力的一个部分
那么如何处理它们相互之间的关系
对企业来讲就变得非常重要
那么这是呃这个发展阶段
那么蔡尔达哥通过他的能力
然后对这个真功夫实现了控制
那么在这个控制的过程当中
有非常重要的事件
就是资本的经营
大资本的建议
那么有他们成立的这个所谓的这个投资的这个平台
什么中山联动公司也有这个专业的投资机构
什么今日资本啊
今日资本
但是资本早进入都不能改变的是两个两个大股东持有平等权利
这个现状
他们两个无非是通过8%
50%的股权的比例降低到43%
但是他们两个仍然具有平等的这个股权份额
再加上他们对持股平台的这个控制
使得他们相互之间在股权上并与具有优势
那么这个时候谁事实上控制企业
谁就能够由业务上能控制企业
那么谁事实上就能控制企业
向阳菜杂标做到了这一点
我们来看一下
那么这是在呃这个呃所谓真公主力部权力战争出现以后
那么众多的媒体包括了这个外界中介机构的介入以后
对呃这个呃这个真功夫内部
尤其是蔡达标对企业的控制了一个数量
显然你会看到在业务的角度
那么蔡达标完全控制了这个真空
我们来看一下
那么这个蔡达标作为董事长
那么潘宇海作为副董事长
那么他们的这个呃原来的股东潘敏峰啊
就是潘粤海子姐姐和菜单表的
前期他也做了一个董事
那么你可以看到蔡家的人
尤其在底下基本上垄断了真功夫业务各个方面
比如说参加过的搭配是采购总监
他掌舵的采采购的大权
而他的这个呃大妹丈夫就是他的妹夫
他们断了真功夫的这个厨具和门店的装修
而蔡达标的弟弟蔡亮标垄断了所有电脑的供应
蔡达标的小妹蔡春红
然后她的丈夫垄断了所有家庭红
所以说你看蔡达标在控制企业以后
在业务上来讲
让他的家族完全控制了这个真功夫这个企业
那么潘家无论是潘玉海还是潘敏峰
还是这个潘子弟弟和潘妮
潘妮气质和哥哥基本上都成为了只在股东会层面和董事会层面的存在
没有在业务层面存在
当然这也是引起了他们相互之间这个斗争的这个原因
那么在蔡达标在业务上控制的企业以后
他想更长期的控制这个企业
它就必须从根上来控制
那么在这个时候
那么由于蔡达标接触了更多外部资源
那么有有资本有律师给他出主意
来帮助菜单标企图完成对真功夫的绝对控制
那么我们下面来看一下
在这个蔡达标被抓以后呃
然后这个潘家从蔡大哥办公室里
保险柜里边儿找到的文件当中之一
一个文件是广东一个律师事务所给蔡达标所做的一个呃计划
叫脱壳计划呃
呃这个月入文件以后感觉到很专业
那么法律人士从公司发的角度呃
当然也包括从刑法与各种角度为蔡达标设计了一个比较呃
持续性的比较完整
也是相对比较完美的一个呃
从股权的角度来控制
最终控制这个真功夫的一个计划
当然也看到这个计划最终是为实施蔡兰德同志就已经被抓了啊
从文件里面显示
这个律师对这个蔡达标设计这个得去这个真功夫
控制权利步骤大概是三个
第一个步骤叫控制董事会
第二个步骤叫脱壳准备
第三个步骤叫金蝉脱壳啊
我们来看一下第一个所谓控制董事会
那就是先来收购中山联动
中山联动就是在它的股权结构当中的一个持股平台啊
持股平台收购中山联动60%的股权
然后控制这个中山联动
目的是要获得真功夫一个董事席位
中山这个联动的董事的席位
然后另外双种子公司就是他的另外一个持股与平台
到期
仅仅到期后将其解散
让潘敏峰就是他的前妻世界本事的席位
然后最后通过董事会投票办理这个监事
就是看你很凄惨
也就是说在
股权结构上
那么这个蔡达标李律师是从这个股权结构出发
然后按照股东所持有的这个董事的这个席位
最先夺取这一部分股权所对应的这个董事的席位
这是他的第一个准备啊
第一个准备就是把潘家人从董事会当中呃最小的这个呃那个席位
然后把它剔除出去
然后第二个就是脱壳准备
符合准备
就是说他要成为新科啊
还要成立个新壳
然后新壳成立完了以后
把原有的东西装进去
所以他要设计要设计科
呃律师的建议是
真功夫母公司旗下一共持有八家全资子公司
其中三家法定代表人是潘粤海
那么通过董事会投票
先发参与海这个法定代表人不多了
通过董事会投票
将真中国的商标剥离
你看这个是很很致命的一部啊
你企业经营
尤其是知识功夫到发展到一个规模比较大的时期以后
它的商标的价值就已经将建成
夺取商标转移给蔡达标控制的子公司持有
然后真丰富的材料车间由排位还直接控制
通过董事会决议
新设一家子公司叫真功夫材料
以摆脱盘位来控制
就是把他还拥有的这个严格当中的形式
比如说法定代表人资格实质以及他所控制的车间
然后又剥夺过来呃
呃呃同时来讲设计自己的壳
然后最后一步就是把董事控董事会控制的
把这个番禺还所拥有的这个法定代表人和这个擦掉车身
然后控制以后
然后进入最后一步就是金蝉脱壳的
在前述这个脱壳准备工作之后
真功夫的所有资产和业务都整合到了八家子公司
此时蔡达标中山联动和今日资本
很显然这是蔡达标联合这个呃中山联动是他要控制的
很显然是蔡达标应该是联合这个资本的一个手法啊
三方按照股权比例新设一家公司
然后将人工具旗下的八家子公司以大约净资产的价格卖给新成立公司
这就进产投产
就把它转移了啊
真功夫已经变成一个空壳公司
番禺还彻底出局
就是股权转让的款项
这个公司跟他就没有关系啊
这是广东一家律师事务所给这个蔡达标所设计的一套
夺取这个真工服务控制权股权的一个方案啊
可惜没有实施啊
呃这是这个大概我们非常粗略的讲了一下这个呃
然后我们给大家简单罗列一下双方的第四我佛的时候
然后各方采取的这个措施
比如说蔡达标要刚才讲要占独占真功夫的商标权
然后他要参加公司年会的时候
他不让参加
因为那时候他控制着公司的人字的
然后他终止了这个潘粤海的这个oa的权限
不让他知道公司的信息呃
表达自己的立场
然后他从通过自己的邮件系统
一系统就删除
然后后来潘云海
然后我觉得蔡达标里可能对他动手
然后让他的哥哥委任他为董事长
进入公司的时候被阻止
然后双方发生了多次长时间激烈的肢体冲突
警方各方面大量的戒指
然后潘方也采取个措施
当然最后的结果如媒体所报道那样
2013年12月
蔡达标以职务侵占罪和挪用资金罪被判刑12年
21去难看
所以说真东西的一个案例
两个股权平均的股东
一个特别聪明
就是蔡大彪
但最终锒铛入狱啊
现在这个公司应该已经牢牢地掌握在他家的手里
那么拍这个真功夫的这个股权的这个斗争给我们带来很多歧视
还有很多启示
我们最主要是想从股权平均的角度来讲啊
股权平均的角度来讲呃
这个对我们来讲呃
进入下一个来讲
最快的股权结构是一个铺垫
大家也知道了
谋划是非常重要的
呃
我本人读了以后读的这个律师事务所给蔡达标所设计的方案
除了这个脱壳计划以外
还有很多方案呃
在他们没在网上删除之前
我读了以后
我觉得律师的设计是非常精准
非常完善的呃
但是蔡达标为什么没有实施这个就不得而知呃
我相信如果蔡达标如果能够按照律师的建议
比较早的去实施这个计划的话
恐怕他自己现在应该也有监狱
那么第三个这个问题
任何一个企业
任何一个控制者一定要注意自己行为的边界
不能触犯刑法
但不能触犯刑法
那么蔡达标和潘与海的斗争当中
尤其是在蔡达标控制企业以后
他可能对自己行为边界你就掌握好呃
触犯了刑法
一至他和其他股东股东产生斗争的时候
那么其他股东可以用法律
尤其是刑法这个工具
能够去一把鸡蛋
来一些启发啊
这是真功夫的这个
呃如果大家感兴趣也可以
还是像上那个微信呃
那个微信公众号啊
这个股权法律里边啊
我也摘录介绍过呃
关于这个真公主的股权的斗争
那大家可以也可以上互联网去学这相关资料
把这个案例带的技能多方面去了解一下
看一下各方作为一台戏的演出者
各自扮演扮演什么样的角色
和微微博博客上骂战呃
微信上相互的这个公众平台当中相互的攻击
双方的律师团队
相互的这种防御论证
以及他们在法院的这种所谓的博弈等等
都是值得我们作为股权治理的研究者
或者说爱好者值得去关注和学习的一个活生生的一个案例
那么今天我们就讲到这儿
我们下次再大家讲这个最坏的选项结构的问题