好同学们好
我们接着上一次的内容
上次我们给大家讲的这个一个例子
是真公署的这个所谓的股权的这个斗争或者战争
我们比较详细的讲的这个所谓斗争的一个过程
那么我们讲那个例子的目的就是为今天的课程来提供一个素材
那么我们今天给大家讲的这个第二个小节的内容就是讲股权平均问题
我们从公司法律角度也会谈到另一个概念叫公司僵局
那么这个小结核心讲的就是我们前面反复提到过的一个命题
就是呃最坏的股权结构大家都是最清楚的
而且说我们对股权结构的理解呃
它的一个基础性的一个观念就是最坏的股权结构是平均股权结构
而且是平均分散的股权结构
那么我们这一小节最主要来讲一下平均分散的股权结构的这个缺点
尤其是在法律的角度
法律规定的角度来讲
它存在的一些问题
然后我们先来看一下这个呃一个基本的一个概念
说平均分散是最坏的股权结构这一个基本命题
相信这个创业的朋友们应该在初期拥有股权意识
或进行股权学习的时候
应该已经有关于这个概念比较清晰的一个认识
那么所谓的平均分散
我们在前面讲到关于股权集中度的时候
那一张图表里面我形象化的是用了50%
比50%
当然平均分散不光是一个50%的这种关系问题
我们可以把这个用这个简单的数学
用这个整数去除100
我们除以三
我们是三个的平均平均分散
我们除以四是个25%的平均分散
我们可以除五
可以再往下去除
我看到我们一个国有企业
在很多家国有股东成立一家国有企业的时候呃
有一二十个股东
每一个股东的这个出资额都是平均的
那么你想那个平均分散就更为彻底
那么这就是我们用前面那个逻辑给大家展示一下
这个所谓最坏的股权结构
就是所谓平均股权结构
我们讲述了一个形象化的一个
那么接下来给大家讲一下
我们在这个公司治理
在公司法上面
就这个所谓平均分散引起结构的防御描述
我们用一个专业的一个概念把它叫做公司僵局
我们就是用法律上的这个理论
这种模式这个知识来解释一下平均分散为什么是最坏的
这个股权结构
我们先来看一下公司将局的概念
所谓公司监督局是指由于公司两派股东拥有股份相等
或两派董事的人数相同
以及少数股东保留某种方式以否决权
双方都无法有效地控制公司
进而市的公司正常运营长时间线停滞和碳化的一种状态
那么在这个定义里边分为两部分
最后一部分讲的是公司僵局的结果
就是引起公司这个运营商的这个停滞不前和公司运营上的一种僵持力
僵化的一种状态
那么在他的理由和原因上
我们前面讲的是股东股权层面的这种平均
我们把这种平均推演或把他从股东会层面推演到这个董事层面层面上
你会看到他是两派股东
两害董事或某种方式的否决权
主要是这三种方式
也就是说我们讲的这个股权的僵局的来源
根源上还是根源于股权的平均平均的分散
那么在此基础上才衍生出来对等的董事人数
以及在此基础上妥协出来的某种特定否决权
所以我们对这个公司僵局在前面的这个知识上
我们应该是比较可以清楚地理解它的基本概念
然后我们来看把前面的一个定义做一个简单的一个落地
一个一个一个归归纳一个总结的话
我们说公司家庭的原因是来自于存在着势均力敌或势力均等双方
也就是说公司僵局或者最坏的股权结构
或者说公司之间内部战争
就像真功夫一样
它的根源上的股权的来源就来自一种均等性
本来是一种平等性
那么当然嗯意识到这一点
那么创业的朋友在你们开始创业的时候
在股权结构
在你们相互的这个出资
在你们相互的权利义务的划分上面
要清楚地认识到
平等里对等的一致的这种股权结构是我们最应该去避免的
我们讲完定义后
我们来看一下我们的公司法的解释为二当中
从司法判例的角度
从我们比较规范的司法解释的角度
对这个公司将局现象的一种描述
把现象的描述
那么这种现象在司法的这个判决当中
司法的案例当中经常会遇到的情形大概是这么四类
第一类是公司持续2年以上无法召开股东会或者股东大会
公司经营管理发生严重困难的
在严重困难
那么在这儿来讲呢
核心是股东会或董事会
还有一个持续2年只是2年
那就是说在司法认定上
对公司将主义认定有时间的标准
也有这个实质要件的标准
其中时间的标准就是2年呃
连续或持续不能召开股东会啊
无法召开股东会
那么实质性的问题是股东被不能形成决议后
股东会没法呃
那么这个呃如果有创业者和一些经营者
企业经营者的话
你可以去看一下你的企业是否也会存在着这个问题
无法达到法定或者公司章程规定的比例
持续2年以上
不能做出有效的股东会或者股东大会的决议
是公司的经营管理发生严重困难
这是第二种情形
不能比如说股东势均力敌
然后呃极端的现象是各持50%
然后这个叫那边开会
那边回来
那边叫这边开会也不来
那么这样来讲的话
对公司作为一个呃公司
当然这里边还有一个要求
2年以上来2年以上
这是我们公司僵局在司法上的第二种表现
那么第三种表现是公司董事长期冲突
且无法通过股东会或股东大会将解决公司经营管理发生严重困难
那么在这个学校是一种社会力传媒
前两个讲的是股东会层面嗯
那么第三个讲的是董事会层面
就是在公司在董事会长期存在冲突呃
这种情况企业发展的一定阶段还是比较普遍的
我本人在这个呃具体的这个公司法律业务当中
确实也多次遇到过这种情况
就是公司经营发展到一定阶段
那么随着董事不断的替换
那么不同的经营观念呃
甚至内部形成所谓的帮派以后
那么公司董事就是股东会层面的这种所谓的平均的矛盾和斗争
最后表现在董事会的这个会议上面
那么也出现了董事会的这个不能啊
我们甚至曾经利用监事会
我们也这个呃
对股东大会
对董事会也提起过这个呃
要求重新选举董事的这种呃这种法律的这种司法的一种案例啊
那么对企业有董事会的这个嗯
如果有学习这个企业家们创业者来讲的话
你一定要时常留意你公司里面的董事之间或个别董事的这个观念
或者你们尤其新增选董事的时候
那么在所谓的三观和战略上一定要要小心点
多注意
那么第三个层面是经营管理发生其他严重困难
公司继续存续
或是公司股东利益受到重大损失
那么这个奖是经营层
经营层好的
我们等于说是从股东会
董事会到所谓经理层这三个层面四种情形
然后以这个司法判例或者说司法的经验的角度
然后呢归纳了我们上一个呃这个页面所讲的公司僵局的这种呃
所谓的表象这种呃
希望这个学习的同学
如果你没有企业的话
可以从这四个方面多去留意
因为这是我们的司法机关对于这个这个公司僵局的一种现象
的一种长期经验性的一种积累
它还是有很大的针对性
好了
我们下面再讲公司将局的结果就是如果出现了我们前面讲的
在股东会层面
在董事会层面
在经营层面
由于两派势力均等
股权平均
那么它会对公司产生怎样的深远影响
我们来看一下这几种
第一个公司会出现大部分的现象
所谓的大部分现象就是没有责任心的
那么股东也罢
董事也罢
经理层也罢
那么都失去了上进心
那么都在公司来讲是以个人利益为基础
然后对公司决策执行都没有责任心
那么这个时候企业文化就会陷入一种相互推诿责任
互相供给
互相来人不负责任的这种情况
呃
这个其实就呃已经开始了企业在文化上的企业呃
往不好方面发展的这种所谓的前兆
那么第二个就是鼓动斗争
就像我们上一小节讲过的这个真功夫
这个两个创始股东潘宇海和蔡达标
你死我活的斗争一样
我们还有什么雷士照明啊
我们中国在至少在互联网上应该暴露过很多大队著名的企业
那么都曾经发生过这个比较激烈与股东之间的这种斗争
那么第三个是被外部侵夺
也就是说在一个所有外部市场这个发达的一个环境当中
那么这个当相互斗争式的公司价值逐渐降低
那么就会带来外人的这种收购你的机会
那么这个时候呃
别人可能会通过各种比如说呃这个代持股份的方式
然后新成立公司
然后合作进了
后来通过增加顾客资本很多方式
或者说通过所谓的这个增资的方式啊
资本通过增资的方式很多方式
然后夺取了一个公司的一个控制下来
最后将所谓势均力敌这个平衡和对立双方股东这个放在一边
那么第四个是被法院解散的这种情形也有不是很多呃
因为在我们的这个公司法的原理下呢
我们原则上来讲
司法不主动介入商业
不解决公司
那么被法院解散
你更多的理由可能就是有股东请求
比如说公司长期经营这个不利
然后导致债权人起诉
或者导致公司破产等等
会引起法院呃
以判决的方式来解散公司
那么最后一个就是股东自己经过协商
或者股东这个大家合不在一块儿
那么股权问题根本解决不了
相互之间也没有妥协
那么在这种情况下
就容易出现让大家在一定期限
游戏公司在这个经营期限届满
或者公司经营不能的情况下活动这三个公司
然后我们再看一下公司僵局产生的这个呃
这个这个原因就是股权的平均分散
那么股权平均分散对应股权的结构
大家把它做得不好和最坏的五权结构的对待
但是它也是日常存在的一个股权结构
我们作为这个创业者的话
大家要清楚地认识到
我们一般来讲
我们这种平均分散股权结构
它存在的理由一般会是什么
这样帮助大家在这个呃合作创业的时候
能够有效地去从开始避免这种情况的发生
那么第一个原因就是在创业的时候
一般会认为所谓公平就是平均啊
这个我在这个我的微信公众号就是股权法律进行咨询的时候
也曾经碰到过呃
很多年轻人
尤其是大学出的时间不长
然后有一帮同学
有一帮老乡
有一帮哥们儿关系不错
然后这个时候有一个好的项目
然后大家一起来创呃创业
那么这个时候起先是因为感情的原因
大家信任的原因一起来做
然后刚开始创业的时候
都希望股权是平均
你因为如果刚开始的股权平均不平均的话
他们会觉得相互之间会伤害你们这种情感
那么这种对于年轻的创业者
尤其对于比较好的情感的创业者
以为基础的朋友来讲的话
一定要留意这种情况
就是真正的公平
绝对不是平均啊
那么第二种情况是没有重视股权价值
个人贡献之间的关系
尤其是当企业在发展以后
原来特别多的一种情况
就是原来出资多的人占了大股
但很多出资的多的人不一定有经营能力
而出资少的人
很多人有经济能力
那么这就会出现企业价值在不断的增长
那么资本对企业贡献在逐渐的下降
而经营者的经营能力对企业的贡献不断的增加
那么在这种情况之下
那么原有的出资之间所引起的一种价值的一种分割的关系
就变得不平衡
那这就是我们后面所讲到的另外一个小节
就是要动态对股权结构要进行调整
第三个是将股权结构判断是静态的啊
就是我们刚才讲的呃
这个在创业当中
我们后面也会讲到一个案例
就是海底捞会给大家看到海底捞的成功和伟大
很重要的原因就是他不同阶段它的股权结构都做了相应的调整
所以说我们创业者朋友就要知道你在创业实施做的股权结构
一定要随着你的企业的不断的发展的做调整啊
不能一味的守城
第四个是股东之间的价值是等值的啊
等值的
也就是说如同于这个股权的这个份额是平均一样
那么每一个股东价值的这种等值化
它是所谓的股权平均的一种啊
深层次的一种体现
那么这种耿直我们在不断的这个创业当中一定要认识到啊
这种等值往往会对我们企业发展信不同的阶段去冲淡
但对企业发展的快速阶段是并不那么重要
那么经营者的经营能力在企业的这个快速增长时也很重要
那么经营者的经营能力在企业稳定平衡以后
它就会有一个边界的一个呃递减等等
这个时候大家对自己的价值啊
对自己股份价值
对资金
对经营能力
对外部资源的价值要重新做调整啊
最后一个哦
这是我认为嗯股权内建一个平均结构
我我不能解决
根本的原因在于缺少核心和企业家团队
尤其缺少这种企业家的这种精神
缺少一个具有这种领袖气质
所以就没法集中
没法集中
就容易各有各体主义就容易分散
这是我们来讲这个股权平均呃
我们这种股权结构发生它的众多的一些原因
我们做一个简单的总结
那么最后我们来讲一下呃一个启示
这个启示就是呃在公司将学习基础上
我们提出的几种观点
我们这个结论
然后论证自己可以来完成第一个没有控制权
就没有公司
在我们的第一小节的时候跟大家讲过
我的一个这个课程
这个体系一个重要的一个观念
就是我认为我们公司股权治理不同于一般的公司治理
理由是因为我们要强调股权的集中
股权的控制
我们把公司控制放在第一位
所以说从公司僵局的这个经验的角度也带给我们的这个理解
就是说没有控制就没有公司
那大家可以做更多的理解
第二种
没有企业家进行一个企业
从中国的一个企业的经验
当然你可以放弃了世界的这个商业界
你会发现一个现象
很多情况下是一个企业家和一个企业的名字是肯定相连的
这个时候你很难说是因为有了企业才有的企业家
还是因为这个企业家才有的这个企业
那么对中小企业来讲的话
这个命题变得更为重要
就是没有企业家
就没有一个成功的一个中小企业
这是第二个结论
第三个结论不是干活动的管理层是危险
也就是说如果是职业经理人来进行经营
尤其是中小企业
这个时候极容易发生和一般的公司治理领域当中
所谓的待遇问题
所以说我们一般主张中小企业当中的管理层和执行层
最好能够是公司
至少是股东
然后再好一点
至少应该什么一定分离中小中
那么如果最好的话
一个最大的
这样就更为稳定企业发生僵局的这种可能性就会更少
好吧
这是我们这一节我们讲的这个股权结构的平均有很多的原因
它的结果
然后我们在讲的我们的法律上
对此借鉴公司僵局以及相应的一些启示
好了
我们这一节就先讲到这儿
我们下次再讲一个新的一个知识