同学们好
我们来讲我们第四个大节
我们先讲第四个大题当中的第一个小节
我们来再给大家讲一个股权结构的一个故事
我们来讲一下海底捞的股权结构的调整
我们先来看一下呃
在我眼里
这个呃这个优秀的企业
甚至有时候我会把它当成一个伟大的一个企业
尽管它还有很多很多更为常人的一个未来
我们来看一下海底捞创业早期的组成结构
当然这里边也有它的一个故事
那么在这个90年代的时候
在四川简阳有四个年轻人
这个是两对小小年轻
两对情侣
那么一个人叫张勇
再一个是张佑宁这个女朋友
还有一个人叫释永红
还有一个世隐女朋友
那么他们四个人在四川简阳在经营一家只有四张桌子
对这么一个小的火锅店
那么在这个火锅店里
这个所谓的
当然那个时候一个小店无所谓嗯
但是从他们的利益划分上来讲
那么他们内在的认为自己相互是平均的
所以说四个年轻人
那么就所持有的权益
对这个火锅店持有的权利是平均
所以相当于是美人是25%
25%
然后他们在四川简阳经营这一家火锅店以后
呃
他们后来把自己的战略发生了这个转移
然后他们就来到北京
然后来来经营他们的火锅
他们可能会觉得说北京人吃火锅都不好
那就不正宗
不像四川人
尤其不像什么四川呃
这个这个什么重庆等这个火锅这么比较正宗
这么好
所以他想给北京人带来福音
他就到他的火锅店
然后就在北京来做
那么做了一份他们的生意
那大家知道海底捞的服务
它的品质也是非常好的
那么海底捞
那么这一家这个火锅店在北京就坐起来做成功了呃
那么就几十家店
那么剩余规模也是几十个亿
然后从初期创业平均股权结构到了中期的时候
那么它的股权结构发生了一个变化呃从刚才我们的第一张ppt当中
那种比较平均呃
平均分散呢
我们讲的最坏的那种股权结构的状态
那么突然就变成了这么一种状态
那么这个状态当中是张勇创始人这个之一的张勇和他的妻子啊
这个时候女朋友变成了妻子
持有了海底捞68%的股权
那么适用融合他的妻子持有了海底捞32%的券
那么你看海底捞在它的中期发展的时候
就已经抛弃了我们讲的那个最坏的那个股权结构
那么出现了一个
这个相对比较集中
当然这个已经超过了67%
那么对于这个张某元口在我公司发了个这上面来讲
就出现了一个讲的这种所谓那一半绝对有一个控制
那么发生这个中间的这个原因是什么啊
原因是什么
我们可以来看一下这个呃
记者后来呃也不是一个记者
是这个张勇的好朋友呃
叫黄铁英写了一本书
那本书叫海底捞
你学不会呃
我在那个中国政法大学
给本科生mv和我们的这个法律硕士在讲课的时候会给他们推荐这本书
呃
黄婷写的很好
尤其是这个我在读这个前三章的时候
我本人也是两多多泪
充满了很多这个感情
英雄主义那种团体精神的很多故事
对于创业的这个朋友们呃
尤其在早期需要这种集体的一种精神
呃这种呃这种感情
这种呃相互之间关系的时候
我觉得你们可以看一下啊
那么在黄泉一这本书里边
我们来看一下黄铁鹰所写到的
它这个采访张勇和施永宏这两个股东所谓的废话
我们来看一下
然后我们把那个故事给大家再讲一下
为什么会发生呃
我们来看一下这个黄庭
问问这个张勇说
你付钱给适应红了吗
张宇说我只是象征性的付的钱
然后这个黄庭问说
那你为什么就同意了
跟这个石永红11武宏这个第一句话就说呃
就张勇
张勇这个这个黄庭问张敏说
你你你你跟他说了
把他的18%的股权转让给你
那么他为什么同意
然后张又出了一句话
没有什么
我说了他就同意了
这句话很有意思啊
那么从合作的关系角度来讲
那么在相互合作当中
你会看到张勇并具有比较明显
比较强的这种呃所谓的气场和这种企业家的精神
这种权威性
所以似乎在他和施永宏的这个股权交易的这个过程当中
似乎更多的是他们一直在发生作用
那么释永宏个人并没有表现出来呃
比如说过度的反抗啊
讨价还价的这个过程啊
然后黄子英说我始终不信
我见到释永红第一句话就问他说孩子到现在赚这么多钱
18%的股份可不是小数
你就这么卖给了张某
然后是红色对
还说股份要去了
还不说他还让你这么年轻就下降
你舒服你舒服吗
然后这个黄铁永问他
沈永红说不舒服
然后把他在答这个黄芩的回答的时候说
不同意能怎么办
一直是他说了算
是由我们陈述成色以后有些无奈
但很平和的笑着说
然后他继续说
后来我想通了
股份虽然少了
赚钱却做了
同时也清闲了
同时也兴起了
还有他是大股东
对公司就会更操心
公司的发展就更好
黄田又问他说
32%的股份每年会有很多钱
你这么年轻不会不做事吧
也不做生意
还找不找张礼合伙实业公司所长
这是黄庭在他那本书当中
关于这个18%这一次股权交易
对两个当事人张勇和施永宏的一个采访
呃
如果你们看这本书
你在看这个页面的话
呃
它的信息量
尤其是从企业家精神的角度
从合伙人关系的角度
还有从股权动态调整角度
你都可以感受到啊
在我眼里
张宇和适应适应红两个人都是伟大的企业家啊
我在这个我的微信公众号股权法律当中也关于这个现象
也简单地写过一个小文章
然后我我提出的问题就是说是海底捞成就了张勇
还是张勇成就了海底捞
这是第一个问题
第二个问题是世永宏成就的张勇还是张勇成就的世永红
如果我们比对一下真功夫
你会看到蔡达标和潘粤海之间那种各50%不相让
到我们在讲海底捞上面两个股东之间的这种相互的这种平衡
你会看到两组企业家都是各式平均的股权
那么结果是截然不一样
比如说我们在这个故事里面看18%的意义
海底捞每年的这个前2年这个营收大概是60个亿
那么如果按照15%进来算的话
那么他会有将近这个九个亿的净利
那么九个亿净利率18%
将近20%
那会有一一将近两个亿
那么这个时候的这个你算一下
石永红让注定了将近18%的股权
就在百呃60亿这个呃年营收的情况之下
他将会将近两个亿的这个人这个分红他让出去了
但是你会看到
尽管是我们觉得自己是被迫的
但是他后面对这个东西的理解和接受也是非常嗯
我觉得也是非常大的
所以说这也是一种提示
在合伙人在股权平均的时候
两个实力均等
性格差不多都比较强势的人
结果都是很很不好的
那么相反
那么张勇作为一个比较强势
那么申永红作为一个佛一样的宽容退让的人来讲
这个时候这种配合是从结果的角度应该是非常好
当然从内在的角度来讲
是用红心里觉得还是不舒服
因为感觉他自己是被人去去强迫好了
我们继续来看海底捞在ipo之前的这个股权结构啊
大家知道这个海底捞已经在香港上市
那么它从四川简阳的一张小桌子
一个小四张小桌子
一个小店到北京变成几十家门店
到现在在全全世界有华人的很多地方都有他们海底捞的火锅
呃
他的这个服务
比如说我本人在每年都会从外地
尤其是银行来学海底捞服务
带着朋友一块去吃这个海底捞
然后每一次对海底捞的感受都是都是非常好的
当然给海底捞也做个广告啊
如果这个学习的同学
如果你们想吃火锅的时候
可以去海底捞
因为在我眼里这是一个伟大的公司啊
当然这个仅仅是个人的一个呃一个观点或一家之言啊
好了
我们来看一下这个呃海底捞的股权结构变化的第三个阶段
那就是按e没用之前
那么和你的前两次股权结构是不一样的
很重要的地方
它的股东结构或股东的主体发生的变化
首先你会看到在这有一个投资公司叫简阳市进展投资公司
他持有海底捞50%的股权
然后张永持有25%的股权
石永红持有8%的股权
剩下的淑萍和李海燕分别是张勇呃
就是和世永鸿昌的两位夫人
你会看到这个海底捞依然是在这四个人狩猎
然后在这儿来讲也会产生很小的一些国产
这个是他们的员工啊
一些尤其是创始老员工
那么在这个股权结构里面
你看到我会把它叫做一个所谓现代化的股权结构
在这个里边有什么有持股平台
有有有专业的
有投资公司
一个持股平台
有股动力直接持股
还有进行员工激励或者股权激励
在我眼里就是海底捞这个企业
它的股权结构的每一次发展都是非常呃非常伟大的
迎合的企业发展的这个阶段
下面我们来看一下这个四川这个呃
这个这个就这个海底捞的这个股权结构
这是我专用的一个呃一个网上的一个公司的一个呃一个网页
然后他帮还得到五权力结构
然后做了详细的这个这个解释
你比如说右边讲一下他们的这些管理人员
你会看到海底捞的主要的管理者都持有海底捞的公司
那么这样从员工持股股权激励
就叫做会让这些员工们呃能够真正的呃有一种主人翁的精神
以股东的姿态去投入到他们的这些公司里面去
然后我们再来看一下四川简阳的这个投资公司
就是持有海底捞股权结构50%的这个所谓的持股平台
在这个持股平台当中占占52%
那么和它的中期的股权结构就比较类似了
就是张敏有52%
还有他这个这个呃爱人一个股权68%
还原期待他们两口子实际又控制着一个四川简阳呃
这个进远投资公司这个所谓的这个持股平台
然后我们把这个返回再去看一下这个股权结构变化
那么占用68%持有四川简阳境源投资公司
也就是说张勇可以通过这个持股平台来控制海底捞50%的股权
同时他和他的爱人又持有30%的股权
那么合起来他们两口子持有80%的股权
那就意味着海底捞股权结构
ipo之前的股权结构如同在他这个中期所完成的股权结构一样
解决了早期平均的股权结构潜在的这个危险
然后又突出了这个张勇作为企业家对企业的这么一个控制
这种经营
所以在这个意义上
你会看到海底捞的这个股权结构的这个变化
是值得我们的这个中小企业去好好去学习啊
呃这也不算
我们下面讲呃
刚才海底捞这个故事对我们做股权结构的设计
对企业家来控制
或者说来这个掌握自己公司股权结构来做几几点的这个启发
第一个股权结构要用企业发展的阶段相适应
我们来就讲海底捞
你会看到海底捞的初期
中期和发展期
每一次的股权结构都不一样
这种变化是非常重要
非常伟大的
我们把它变成一个政治哲学的话题
企业发展的每一个阶段的企业的这个呃
面对市场的环境
人才的需求
资源的这种配置
这种理念都会发生变化
那么这种上边上层外在的东西一定要回到根基上面
就是它的股权结构的变化
这一点我们一定要有充分的认识
然后第二点我们比较一下我们讲过的这个真公子这个古城结构的斗争
和海底捞这一个所谓伟大的企业里呃
也起立这个股权结构的平均
但他没有斗争
这二者的比例跟我们产生了一些理解
第一个比股权结构更为重要的是好合伙人
那么在这个蔡达标和潘日海美真功夫的这种矛盾当中
他们相互之间
并不友好
特别是蔡达标这个人从呃我们前面讲过的案例来讲的话
他的经营能力可以就是他是一个有才能的人
但是似乎在德行上的一个差距
那么这种形式它不能被完全定义一个好的合伙人
但是如果你们再去读黄天云写的这个海底捞
你学不来
你就会知道石永红是多好的一个合伙人
对张勇来讲
在我眼里是摄影红成就的张勇
当然张敏本身是一个有独特经营才能
一个伟大的一个企业家
还有合伙人之间的舍与得哎这个我觉得你比如说潘玉环和这个蔡达标
如果相互在矛盾的时候
有一方舍这个得内卷
另外一方得这个审那个相信能够配合的
也可以解决问题
所以说石永红在我眼里
石永红是一个更值得我们学习的人
更值得我们学习的人
他能知道自己失去什么
他自己能得到什么
那么最后是企业家成就的企业
还是企业成就的企业家
这是我们上一个小节留下的一个问题
我们继续把这个问题放在我们这两个故事的比赛当中呃
希望大家去做一个自己的一个思考啊
企业家和企业
尤其企业家对企业是多重要
好了
我们这一个小节就给大家讲一下海底捞股权结构的这种动态的变化
以及这个对我们股权结构的一些启示呃
我们接着下一节给大家讲另外一个主题
好我们现在就到这里