同学们好
我们来讲第四章节第第二个小节
我们这小节的这个题目叫股权结构与调整
我们在第四大题的第一小节
我们给大家讲的ig捞成结构
我们给大家的这个演示的一个目的
就想看一下海底捞这个企业从最初期的创业平均分散的股权结构
然后到中期
然后张勇是有68%的股权
再到ipo之前的股权结构
通过这个展示给大家得出的结论说企业股权结构不要
适度已经
然后我们在上一节内容基础上
我们这一节来讲一下公司股权结构调整一些原则就是如何来调整
那么我们先来看一个问题
就是股权比例的价值
我们先来简单展示一下一个企业发展的一个规模
那么我们假设在这个企业当中有一个
我们来看一下这个控股股东
它的股权结构变化和股权价值之间的一种动态的一种变化关系
那么对于一个企业
如果它是最初初创企业
那么它的股权结构可能假设有一个企业家
那么他就个人独自出资
那么他持有100%
那么在这个时候
假如说他的企业价值是100万
那么当他持有100%的时候
他企业的价值也就是说这个企业家的价值
企业家股权的价值
然后等企业发展的道路
比如说它的价值发展到800万
那利用着这个企业的价值拓展的八倍
那么800万的企业和100万的企业
那么在企业的需求
比如说人才需求
资金的需求
然后对战略的制定的能力的一个需求
外部的资源的一个需求上肯定会不一样
那么这个时候必然就产生一个所谓的创始人稀释股权的一个过程
意味着他要通过把自己一部分的股权让出给其他人
以换取外资源
那么这种情况下
我们在假定企业家已经让出25%
它只有75%
那么你看一下企业家的这个股权的价值
它是增加了它
尽管比例从100%变成了75%
但是他这70%不是又成800
所以它的价值是放大
然后继续
如果企业发展到中等规模呃
比如说它的这个价值到了4000万啊
从小企业发展到中期涨了4000
那么同样的道理
那么企业越大
那么对于股东来讲
它越来越稀释股权换出来的资源
这个时候假如说他只有16%
他让给你1234啊
另外四个股东
那么更多的资源加入
更多的人加入
那么企业的复杂性提高了
企业管理需求一点也复杂
那么在这种情况下
企业的价值扩大了
它的比例降低了
那他所持有的股权的价值也是比那个也是增加流程
然后再讲就说到了这个这个这个大型的企业的时候
企业的价值变成2.5个亿
那么企业其企业家吸收了更多的股权
那么可能会更多人加入它的股份比例降低
但是它的价值成立这个企业价值总数也会增加
那么如果到了ipo简单更是这样
所以我们给大家得出一个结论是什么
就是底下的这些黄体股权比例与股权控制力成正比
但往往与股权的价值成反比
那么它的意思通过上面的这个图展现的是比较清楚
这是股权的比例和股权的控制力成正比
就是对企业家的话
100%
75%
60%
45%
25%
你会看到企业家对企业的股权的控制力是在减弱的
因为它的股权是别人的降低
第二个
但往往用股权的价值成正
那么价值是来自于什么
形象化的比喻就是来自于这个饼大的小
所以说在这个意义上
我们开始这一张ppt想传达给创业的朋友们
关联性
你不要太在乎或者说太过于在乎控制力
你要更多的去在乎企业价
企业价值越大
你自己的收益越大
当然这也不排除我们有对这个企业家和他人的合作当中
比如说曾经因为股权控制等很多问题吃过一些亏
那么我也听到过有些企业家属
我这个宁愿不要有更多钱的
没有控制
这是另外一个观念
但我觉得这个可能把股权控制过于简单化的理解
因为商业的目的最终是要回到呃
这个这个一方面是这个价值的评估
另外让人包括自己
但是有一点你要相信企业越大
无论说你个人价值和股权价
所以说在这个意义上
我们在讲股权结构的时候
大家一定要理解到
比股权建结构
股权控制力更为重要的是企业规模
企业的市值
那么下面我们来讲大概有三个这个库存进行动态调整
第一个原则我们叫做适应性原则
适应性的我们来看股权结构和什么适应呢
第一个和企业的发展阶段的适应企业发展阶段的时
那么企业的发展会经历过所谓的生存期
企业的这个发展
企企业的成熟企业和企业的衰落衰败期
那么在企业发展的每一个阶段的时候
我们都要适度的根据企业的这个阶段不同
这一点我觉得用我们历史唯物主义哪个微单
这个原理套是非常确切不过的啊
就是小企业在我眼里更多的需要股权集中
中等企业就需要进行适度的释放股份
那么大型企业的时候
那么你的战略能力去控制
你的精神能力的控制
你对企业团队的控制
甚至已经重力的在一定程度上
这个跟阶段一定要相似
所以要调整它
第二个跟企业规模相适
那么企业的不同的规模
企业的价值不一样
企业的产业结构理解
那么我们经常讲到跟美国那些大公司的股权结构很分散
那么为什么它很多企业还是百年老店
他为什么依然存在
当然原因很复杂
那原因很复杂
那么我觉得对他的一种
我们讲的一个一般的公司治理理论的这种股权的分散
与他的企业的阶段
与他的这个呃这个企业
尤其是上市变成公开公众公司规模式很相关
所以大家也记得这企业是中小的阶段
企业发展的规模很小的时候
股权结构的控制还是那么第三个
因为企业的具体的治理问题
企业具体治理问题是不接待不错
在某一个阶段
从企业发展的角度来讲
可能需要资金
那么这个时候来讲
从你治理的角度来讲的话
股权稀释就很重大
那么在某些阶段来讲
你可能是需要市场
那么在这种情况下把它变成股权结构来讲的法师
你要吸引进来更多的那个人去给你解决这个市场规模问题
那么在这个时候
股权的价值以及股权的份额都会变成你解决这些问题
还有比如说股东之间如果有矛盾
那么会出现深层次质疑问题之后
那么如何来处理你
比如说海底捞50%
50%到50%到68%的调整
就是做的非常伟大的一步
非常关键的一
据说这个时候是是张勇在外面所谓吸引投资的时候
张敏和陈永红讲的说
投资人告诉我说
你们的股权结构太平均
里面没有一个老大
那么我们做一次
本届也不知道你们谁说了算
那么张运回去就拿这个故事给摄影中讲
说
那么需要一个老大啊
不然的话资本不给我们投资
然后就出现了章鱼与海底捞
说你把你的股权的18%
你们注意18这个数字是很有意思
他正好超过67
合计超过67
所以说你看海底捞这个企业在那个具体阶段解决那个具体治理问题
对海底捞这个企业的后续发展是多么重要
还有一个自己手段与时代相适
在前面的课程里面
我讲过
说这个传统企业的企业家和现代企业的企业家们
对股权分享这个概念理解会不一样
那么现在的这种治理手段
包括技术手段
比如说互联网啊
呃我们这种很多这种股权分享的很多理念呀都很很现代化
那么这些我们一定会和时代去相契合
尤其对于年轻的这个创业者来讲的话
呃我觉得你们找到一个有能力的企业家
其实在我眼里比你分多少股权可能很有意思
呃所谓治理手段
比如说我们后面讲到时代相关起来讲
现在越来越多年轻的企业家愿意做一个合伙人制度
那么他就是非常好的适应企业发展的阶段
然后新的年轻人除了这个投资以外
他们更希望能够有一种身份
能够有一种创业的资格来解决
这是第一个原则
叫适应性原则
第二个原则叫社会化原则
所谓社会化原则的第一点
我们的意思就是要股东的多元化
股东的多元化好处就在于说多元化的股东
并且会带来多元化的资源
这个是企业是关键啊
这个是其关于
如果股东还有包括比如说董事
如果他的能力资源过度重叠
那么不具互补性
更多的企业股东或董事的投入
对企业的收益
对企业的发展可能都是一种边际递减的
所以说呃股权结构的调整当中要注意补全
对稀释的过程一定要注意和企业有关联的
有更有价值的股东和投资者的进展
比如说
我们有利于这个高科技企业会吸引这个比较专业的境外机构投资者
来投资vc和p1
那么这些机构投资者他们除了有钱以外
他们会给你带来很大的
比如说管理上的提升
给你带来同行业的很多的这个更多的一些信息
给你带来行业发展一些战略性的一些指导和认识
这个是非常关键
所以说呃我们要在不同的阶段来稀释股权的时候
一定要认识到你每息是一个股权
你新增加的股东要对你要起了更大的一个作用
第二个可对机构投资哪个开发
那作为投资机构
那他们作为专业的有钱人
那么他们的目的就是驯服驯化企业
那么他们就是把企业当做一个产品的对待
你看他们往往越成熟的这个机构投资
他们往往有更多企业所需要的资源
当然对于中小企业来讲的话
这个是一个双刃剑
大家一定吸引机构投资
是一定要小心
因为这些人用资源的时候
他一定会
他们往往对企业可能会更多控制你的欲望和愿望
比如我后面讲到讲到的一
那么机构投资一般比较愿意搞这个事情
那么对于这个对企业家来讲就是很典型的
也是文件
还有第三个去家族法
我们这个传统企业家族比较明显
家族
那么现在的企业来
年轻人
尤其高科技企业来讲
基本上都是去家族化
尤其是高科技企业来讲的话
家族其他成员没有对企业有价值太多的地方
所以更多的是一些有实力的人在一块
那么去家族化对于这个传统企业来讲很重要
但是我的一个建议是
但传统企业发展了一定规模的时候
你要想办法解决这个对家族化
它的优点是能够给你带来更多的控制力
能够让你的家族从感情
从你控制的角度能够稳定
但是它带来的缺点的建设
并不是所有的家庭成员都是优秀的
那么有机家族成员可能对企业的范围会减分
那么在这种情况下
如何解决家族对企业发展有很多可以值得借鉴
比如说这个万达的王健林
他对自己家族的这个企业的家族人员的解决
我宁愿给你钱
你会有能力
你就能在万达
如果你没有能力
这个我觉得对企业来讲是个好事情
那么嗯下一个我们来看一下
这是最后一个股权结构调整的原则
我们班就叫做可控
我们的这一门课里边第三个模块当中呢
中间的模块股权控制是最根本的
那么把这个原则再放到我们的这个股权结构的调整上来讲的话
依然是一种抗体
这个意第一个要始终保持企业家团队控制权
中小企业没有控制就没有企业
所以说对企业家及其团队来讲
这个控制权无论如何是不要丧失
因为企业家和团队的这种品德
这种性格直接决定了企业的一个走向
所以像海底捞一样
那么张勇做的这个股权结构的调整就是为了太空
第二种
不同企业里可供标准不一样
什么叫可控标准不一
就是每个企业
每个企业家团体
你用多大的比例来控制
你通过什么方式来控制
有的是通过战略
有的是通过团队
有的更多的是依靠于股权等等
这个要要要个体个性化的对待
不能去套一个模板
就像我们呃很多这个企业家到北京上海广州去学那些企业家的培训班
就像网上很流行
上完这个培训班回去把企业整垮了
是因为你不会活学活用
那么在就这个调整来讲的话
你一定要找到适合于自己企业
是到自己企业家团队的呃这种呃这种标准啊
不能因为光看一个简单的股权
那么最后一个是肾一对比
我们现在会用小节专门讲一下背景这个麻烦的事情
那么对于企业家来讲的话
很多人本来是可控的
通过一纸协议的方式
最后失去了控制权
吉富山结果最后完全控制人
改变了别人啊
这个是一个危险的事情
呃那这个问题我们留到下面的小节
我们专门会来讲
我们今天就这一节课就讲到这
我们下节课再讲其他的